毕竟,只有一个世界,为我们准备了成熟的夏天,我们却按成年人的规则,继续着孩子的游戏,不在乎倒在路旁的人,也不在乎搁浅的船,然而,造福于恋人的阳光,也在劳动者的脊背上,铺下漆黑而疲倦的夜晚,即使在约会的小路上,也会有仇人的目光相遇时,降落的冰霜,这不再是一个简单的故事,在这个故事了,有你和我,还有很多人。
一切都是命运,一切都是烟云,一切都是没有结局的开始,一切都是稍纵即逝的追寻,一切欢乐都没有微笑,一切苦难都没有泪痕,一切语言都是重复,一切交往都是初逢,一切爱情都在心里,一切往事都在梦中,一切希望都带着注释,一切信仰都带着呻吟,一切爆发都有片刻的宁静,一切死亡都有冗长的回声。
卑鄙是卑鄙者的通行证,高尚是高尚者的墓志铭,看吧,在那镀金的天空中,飘满了死者弯曲的倒影,冰川纪过去了,为什么到处都是冰凌,好望角发现了,为什么死海里千帆相竞,我来到这个世界上,只带着纸,绳索和身影,为了在审判之前,宣读那些被判决的声音,告诉你吧,世界,我,不,相,信,纵使你脚下有一千名挑战者,那就把我算作第一千零一名,我不相信天是蓝的,我不相信雷的回声,我不相信梦是假的,我不相信死无报应,如果海洋注定要决堤,就让所有的苦水都注入我心中,如果陆地注定要上升,就让人类重新选择生存的峰顶,新的转机和闪闪星斗,正在缀满没有遮拦的天空,那是五千年的象形文字,那是未来人们凝视的眼睛。
在我透明的忧伤中,充满着你,仿佛绿色的夜雾,缠绕着一颗孤零零的小树,而你把雾撕碎,一片一片,在冰冷的手指间轻轻吸吮着,如同吸吮结成薄衣的牛乳,于是你吹出一颗金色的月亮,冉冉升起,照亮了道路。
怀抱花朵的孩子走向新年,为黑暗纹身的指挥啊,在倾听那最短促的停顿,快把狮子关进音乐的牢宠,快让石头佯装成隐士,在平行之间移动,谁是客人,当所有的日子,倾巢而出在路上飞行,失败之书博大精深,每一刻都是捷径,我得以穿过东方的意义,回家,关上死亡之门。
你在雨中等待着我,路通向窗户深处,月亮的背面一定很冷,那年夏夜,白马,和北极光驰过,我们曾久久地战栗,去吧,你说,别让愤怒毁灭了我们,就象进入更年期的山那样,无法解脱,从许多路口,我们错过,却在一片沙漠中相逢,所有的年代聚集在这里,鹰,还有仙人掌,聚集在这里,比热浪中的幻影更真实,只要惧怕诞生,惧怕,那些来不及戴上面具的笑容,一切就和死亡有关,那年夏夜并不是终结,你在雨中等待着我。
一切都在飞快地旋转,只有你静静地微笑,从微笑的红玫瑰上,我采下了冬天的歌谣,蓝幽幽的雪花呀,他们在喳喳地诉说什么,回答我,星星永远是星星吗。
风牵动棕黄的影子,带走了松林的絮语,吝啬的夜,给乞丐洒下星星的银币,寂静也衰老了,不再禁止孩子们的梦呓,永不重复的夜,永不重复的梦境,淹没在悄悄褪色的晨雾中,两双孩子的大眼睛,躲在阴暗的屋檐下,小天窗已经失明,再不能采集带霜花的星星,牵牛花已经暗哑,再不能讲述月光下的童话,告别了,童年的伙伴和彩色的梦,大地在飞奔,让后退的地平线,在呼啸中崩溃吧,世界真大呀,在早霞粉红色的广告上,闪动着一颗绿色的星,手牵着手,我们走向前去,把自己的剪影献给天空,在小小的手掌上,吹出一颗轻盈的柳絮,让它去揭开雾海的秘密,让它去驾驭粗野的风,是什么在喧闹,仿佛来自天上,喂,太阳,万花筒,旋转起来吧,告诉我们无数个未知的梦,乌云奏起沉重的哀乐,排好了送葬的行列,太阳向深渊坠落,牛顿死了,天空低矮的屋檐下,织起了浅灰色的篱笆,泡沫的小蘑菇,栽满路上的坑洼,雨一滴一滴,滑过忧伤的脸颊,一只被打碎的花瓶,嵌满褐色的泥沙,脆弱的芦苇在呼吁,我们怎么来制止,这场疯狂的大屠杀,也许,我们就这样,失去了阳光和土地,也失去了我们自己,希望,这大地的遗赠,显得如此沉重,寂静,清冷,霜花随雾飘去了,夜,湛蓝的网,星光的网结,报时的钟声,这庄重的序曲,使我相信了死亡,紫黑色的波涛凝固了,在山涧,在摇荡的小桥下,乌鸦在盘旋,没有一点声响,鸽子匆匆飞去了,飘下一根洁白的羽毛,孩子呵,从母亲的血液里,你继承了什么,泪水是咸的,呵,那是生活的海洋,愿每个活着的人,真真实实地笑,痛痛快快地哭吧,终于,雷声也暗哑了,黑暗,遮去了肮脏和罪恶,也遮住了纯洁的眼睛,一盏昏黄的煤油灯,用谦卑的飞爆声,描绘另一个星球的见闻,随着一缕青烟的叹息,它摘下淡蓝的光轮,空中升起金色的汽球,我们牵住了无形的线绳,你飘吧,飘过这黑色的海洋,飘向晴朗的天空,报时的钟声,这庄重的序曲,究竟意味着什么,希望,这大地的馈赠,显得如此沉重,寂静,寒冷。
七月,废弃的采石场,倾斜的风和五十只纸鹞掠过,向海跪下的人们,放弃了千年的战争,我调整时差,于是我穿过我的一生,欢呼自由,金沙的声音来自水中,腹中躁动的婴儿口含烟草,母亲的头被浓雾裹挟,我调整时差,于是我穿过我的一生,这座城市正在迁移,大大小小的旅馆排在铁轨上,游客们的草帽转动,有人向他们射击,我调整时差,于是我穿过我的一生,蜜蜂成群结队,追逐着流浪者飘移的花园,歌手与盲人,用双重光辉激荡夜空,我调整时差,于是我穿过我的一生,覆盖死亡的地图上,终点是一滴血,清醒的石头在我的脚下,被我遗忘。
网。
我,站在这里,代替另一个被杀害的人,为了每当太阳升起,让沉重的影子象道路,穿过整个国土。
我乘电梯从地下停车场,升到海平线的位置,冥想继续上升,越过蓝色,像医生一样不可阻挡,他们,在决定我的一生,通向成功的道路,男孩子的叫喊与季节无关,他在成长,他知道,怎样在梦里伤害别人。
烛光,在每一张脸上摇曳,没有留下痕迹,影子的浪花,轻击着雪白的墙壁,挂在墙上的琴,暗中响起,仿佛映在水中的桅灯,窃窃私语。
在深渊的边缘上,你守护我每一个孤独的梦,那风啊吹动草叶的喧响。
我对着镜子说中文,一个公园有自己的冬天,我放上音乐,冬天没有苍蝇,我悠闲地煮着咖啡,苍蝇不懂得什么是祖国,我加了点儿糖,祖国是一种乡音,我在电话线的另一端,听见了我的恐惧,于是我们迷上了深渊。
也许最后的时刻到了,我没有留下遗嘱,只留下笔,给我的母亲,我并不是英雄,在没有英雄的年代里,我只想做一个人,宁静的地平线,分开了生者和死者的行列,我只能选择天空,决不跪在地上,以显出刽子手们的高大,好阻挡自由的风,从星星的弹空里,将流出血红的黎明。
在秋天的暴行之后,这十一月被冰霜麻醉,展平在墙上,影子重重叠叠,那是骨骼石化的过程,你没有如期归来,我喉咙里的果核,变成了温暖的石头,我,行迹可疑,新的季节的阅兵式,敲打我的窗户,住在钟里的人们,带着摆动的心脏奔走,我俯视时间,不必转身,一年的黑暗在杯中,音乐释放的蓝色灵魂,在烟蒂上飘摇,出入门窗的裂缝,一个准备切开的苹果,那里没有核儿,没有生长敌意的种子,远离太阳的磁场,玻璃房子里生长的头发,如海藻,避开真实的,风暴,我们是,迷失在航空港里的儿童,总想大哭一场,在宽银幕般的骚动中,收集烟尘的鼻子,碰到一起,说个不停,这是我,是我,我,我们,喃喃梦呓的,书,排列在一起,在早晨三点钟,等待异端的火箭,时间并不忧郁,我们弃绝了山林湖泊,集中在一起,为什么我们在一起,一只铁皮乌鸦,在大理石的底座下,那永恒的事物的焊接处,不会断裂,人们从石棺里醒来,和我坐在一起,我们生前与时代的合影,挂在长桌尽头,你没有如期归来,而这正是离别的意义,一次爱的旅行,有时候就象抽烟那样,简单,地下室空守着你,内心的白银,水仙花在暗中灿然开放,你听凭所有的坏天气,发怒,哭喊,乞求你打开窗户,书页翻开,所有的文字四散,只留下一个数字,我的座位号码,近窗户,本次列车的终点是你,向日葵的帽子不翼而飞,石头圆滑,可,保持着本质的完整,在没有人居住的地方,山也变得年轻,晚钟不必解释什么,巨蟒在蜕皮中进化,绳索打结,把鱼群悬挂在高处,一潭死水召来无数闪电,虎豹的斑纹渐成蓝色,天空已被吞噬,历史静默,峭壁目送着河上,那自源头漂流而下的孩子,这人类的孩子,我需要广场,一片空旷的广场,放置一个碗,一把小匙,一只风筝孤单的影子,占据广场的人说,这不可能,笼中的鸟需要散步,梦游者需要贫血的阳光,道路撞击在一起,需要平等的对话,人的冲动压缩成,铀,存放在可,的地方,在一家小店铺,一张纸币,一片剃刀,一包剧毒的杀虫剂,诞生了,我死的那年十岁,那抛向空中的球再也没,落到地上,你是唯一的目击者,十岁,我知道,然后我登上,那辆运载野牛的火车,被列入过期的提货单里,供人们阅读,今天早上,一只鸟穿透我打开的报纸,你的脸嵌在其中,一种持久的热情,仍在你的眼睛深处闪烁,我将永远处于,你所设计的阴影中,多少年,多少火种的逃亡者,使日月无光,白马展开了长长的绷带,木桩钉进了煤层,渗出殷红的血,毒蜘蛛弹拨它的琴弦,从天而降,开阔地,火球滚来滚去,多少年,多少河流干涸,露出那隐秘的部分,这是座空荡荡的博物馆,谁置身其中,谁就会自以为是展品,被无形的目光注视,如同一颗琥珀爆炸后,飞出的沉睡千年的小虫,终于有一天,谎言般无畏的人们,从巨型收音机里走出来,赞美着灾难,医生举起白色的床单,站在病树上疾呼,是自由,没有免疫的自由,毒害了你们,存在的仅仅是声音,一些简单而细弱的声音,就象单性繁殖的生物一样,它们是古钟上铭文的,合法继承者,英雄,丑角,政治家,和脚踝纤细的女人,纷纷隐身于这声音之中,手在喘息,流苏是呻吟,雕花的窗棂互相交错,纸灯笼穿过游廊,在尽头熄灭,一支箭敲响了大门,牌位接连倒下,连锁反应的恶梦,子孙们,是威严的石狮嘴里,腐烂的牙齿,当年锁住春光的庭院,只剩下一棵树,他们在酒后失态,围着树跳舞,疯狂是一种例外,别把你的情欲带入秋天,这残废者的秋天,打着响亮吻哨的秋天,一只女人干燥的手,掠过海面,却滴水未沾,推移礁石的晚霞,是你的情欲,焚烧我,我,心如枯井,对海洋的渴望使我远离海洋,走向我的开端,你,或你的尽头,我,我们终将迷失在大雾中,互相呼唤,在不同的地点,成为无用的路标,白色的长袍飘向那,不存在的地方,心如夏夜里抽搐的水泵,无端地发泄,黄昏的晚宴结束了,山峦散去,蜉蝣在水上写诗,地平线的颂歌时断时续,影子并非一个人的历史,戴上或摘下面具,花朵应运而生,谎言与悲哀不可分离,如果没有面具,所有钟表还有什么意义,当灵魂在岩石上显出原形,只有鸟会认出它们,他指银色的沼泽说,那里发生过战争,几棵冒烟的树在地平线飞奔,转入地下的士兵和马,闪着磷光,日夜,追随着将军的铠甲,而我们追随的是,思想的流弹中,那逃窜的自由的兽皮,昔日阵亡者的头颅,如残月升起,越过沙沙作响的灌木丛,以预言家的口吻说,你们并非幸存者,你们永无归宿,新的思想呼啸而过,击中时代的背影,一滴苍蝇的血让我震惊,我注定要坐在岸边,在一张白纸上,期待着老年斑似的词,出现,秩序与混乱,蜂房酿造着不同的情欲,九十九座红色的山峰,上涨,空气稀薄,地衣居心叵测地蔓延,渺小,有如尘世的,计谋,钢筋支撑着权力,石头也会晕眩,这毕竟是一种可怕的,高度,白纸背面,孩子的手在玩影子游戏,光源来自海底两条交尾的,电鳗,蹲伏在瓦罐的夜,溢出清凉的,水,那是我们爱的源泉,回忆如伤疤,我的一生在你的脚下,这流动的沙丘,凝聚在你的手上,成为一颗眩目的钻石,没有床,房间,小得使我们无法分离,四壁薄如棉纸,数不清的嘴巴画在墙上,低声轮唱,你没有如期归来,我们共同啜饮的杯子,砰然碎裂,矿山废弃已久,它的金属拉成细长的线,猫头鹰通体透明,胃和神经丛掠过夜空,古生物的联盟解体了,粘合化石的工作,仍在进行,生存,永远是一种集体冒险,生存永远是和春天,在进行战争,绿色的履带碾过,阴郁的文明,喷射那水银的喷泉,金属的头改变了地貌,安祥无梦,几个世纪过去了,一日尚未开始,冷空气触摸了我的手,螺旋楼梯般上升,黑与白,光线,在房瓦的音阶上转换,一棵枣树的安宁,男人的喉咙成熟了,动物园的困兽,被合进一本书,钢鞭飞舞,悸动着的斑斓色彩,隔着漫长的岁月,凄厉地叫喊,一张导游图把我引入,城中之城,星星狡黠而凶狠,象某一事件的核心,我总是沿着那条街的,孤独的意志漫步,喔,我的城市,在玻璃的坚冰上滑行,我的城市我的故事,我的水龙头我的积怨,我的鹦鹉我的,保持平衡的睡眠,罂粟花般芳香的少女,从超级市场飘过,带着折刀般表情的人们,共饮冬日的寒光,诗,就象阳台一样,无情地折磨着我,被烟尘粉刷的墙,总在意料之中,当你转身的时候,花岗岩崩裂成细细的流沙,你用陌生的语调,对空旷说话,不真实,如同你的笑容,深深植入昨天的苦根,是最黑暗处的闪电,击中了我们想象的巢穴,从流沙的瀑布中,我们听见了水晶撞击的音乐,一次小小的外科手术,我们挖掘燧石的雪地上,留下了麻雀的爪印,一辆冬天疯狂的马车,穿过夏日的火焰,我们安然无恙,四季的美景,印在你的衣服上,放牧是一种观点的陈述,热病使羊群膨胀,象一个个气球上升,卡在天蝎星座中,热风卷走了我的屋顶,在四壁之内,我静观无字的天空,文化是一种共生现象,包括羊的价值,狼的原则,钟罩里一无所有,在我们的视野里,只有一条干涸的河道,几缕笔直的烟,古代圣贤们,无限寂寞,垂钓着他们的鱼,诡秘的豆荚有五只眼睛,它们不愿看见白昼,只在黑暗里倾听,一种颜色是一个孩子,诞生时的啼哭,宴会上桌布洁白,杯中有死亡的味道,悼词挥发的沉闷气息,传统是一张航空照片,山河缩小成桦木的纹理,总是人,俯首听命于,说教,仿效,争斗,和他们的尊严,寻找激情的旅行者,穿过候鸟荒凉的栖息地,石膏像打开窗户,艺术家从背后,用工具狠狠地敲碎它们,弱音器弄哑了的小号,忽然响亮地哭喊,那伟大悲剧的导演,正悄悄地死去,两只装着滑轮的狮子,仍在固定的轨道上,东奔西撞,曙光瘫痪在大街上,很多地址和名字和心事,在邮筒在夜里避雨,货车场上的鸭子喧哗,窗户打着哈欠,一个来苏水味的早晨,值班医生正填写着死亡报告,悲剧的伟大意义呵,日常生活的琐碎细节,在昼与夜之间出现了裂缝,语言突然变得陈旧,象第一场雪,那些用黑布蒙面的证人,紧紧包围了你,你把一根根松枝插在地上,默默点燃它们,那是一种祭奠的仪式,从死亡的山冈上,我居高临下,你是谁,要和我交换什么,白鹤展开一张飘动的纸,上面写着你的回答,而我一无所知,你没有如期归来。
风,把麻雀最后的余温,朝落日吹去。
当水洼里破碎的夜晚,摇着一片新叶,象摇着自己的孩子睡去,当灯光串起雨滴,缀饰在你肩头,闪着光,又滚落在地,你说,不,口气如此坚决,可微笑却泄露了内心的秘密。
生命,太阳也上升了,爱情,恬静,雁群飞过,荒芜的处女地,老树倒下了,嘎然一声,空中飘落着咸涩的雨,自由,飘,撕碎的纸屑,孩子,容纳整个海洋的图画,叠成了一只白鹤,姑娘,颤动的虹,采集飞鸟的花翎,青春,红波浪,浸透孤独的桨,艺术,亿万个辉煌的太阳,呈现在打碎的镜子上,人民,月亮被撕成闪光的麦粒,播在诚实的天空和土地,劳动,手,围拢地球,命运,孩子随意敲打着栏杆,栏杆随意敲打着夜晚,信仰,羊群溢出绿色的洼地,牧童吹起单调的短笛,和平,在帝王死去的地方,那支老枪抽枝,发芽,成了残废者的拐杖,祖国,她被铸在青铜的盾牌上,靠着博物馆发黑的板墙,生活,网。
用手臂遮住了半边脸,也遮住了树林的慌乱,你慢慢地闭上眼睛,是的,昨天。
成群的乌鸦再次出现,冲向行军的树林,我在冬天的斜坡上醒来,梦向下滑行,有时阳光仍保持,两只狗见面时的激动,那交响乐是一所医院,整理着尘世的混乱,老人突然撒手,一生织好的布匹,水涌上枝头,金属的玫瑰永不凋零。
桔子熟了,装满阳光的桔子熟了。
没有长长的石阶通向,那最孤独的去处,没有不同时代的人,在同一打鞭子上行走,没有已被驯化的鹿,穿过梦的旷野,没有期待。
风帆垂落。
我们是一群候鸟,飞进了冬天的牢宠,在绿色的拂晓,去天涯远征。
乌云是起飞又落下的时辰,鸟儿四散,蓝色的斜线,抽打着幽暗的树林,仿佛在抽打一千支手杖,抽打一千颗老人的心,心呵,何处是家,何处是你的屋顶。
这杯中盛满了夜晚,没有灯光,房子在其中沉浮,柏油路的虚线,直延伸到云层,没有上升的汽流,想想,昨天在闪电之间寻找安宁,雨燕匆匆地出入楼梯,没有沾上尘土,而一支支枪和花束,排成树林,对准了情人的天空,夏天过去了,红高粱,从一顶顶浮动的草帽上走来,但不幸的成熟或死亡,都无法拒绝,在你的瞳孔里,夜色多么温柔,谁,又能阻止两辆雾中对开的列车,在此刻相撞。
别开灯,黑暗之门引来圣者,我的手熟知途径,像一把旧钥匙,在心的位置,打开你的命运,三月在门外飘动,几根竹子摇晃,有人从地下潜泳,暴风雪已过,蝴蝶重新集结,我信仰般追随你,你追随死亡。
用抽屉锁住自己的秘密,在喜爱的书上留下批语,信投进邮箱,默默地站一会儿,风中打量着行人,毫无顾忌,留意着霓虹灯闪烁的橱窗,电话间里投进一枚硬币,问桥下钓鱼的老头要支香烟,河上的轮船拉响了空旷的汽笛,在剧场门口幽暗的穿衣镜前,透过烟雾凝视着自己,当窗帘隔绝了星海的喧嚣,灯下翻开褪色的照片和字迹。
夜正趋于完美,我在语言中漂流,死亡的乐器,充满了冰,谁在日子的裂缝上,歌唱,水变苦,火焰失血,山猫般奔向星星,必有一种形式,才能做梦,在早晨的寒冷中,一只觉醒的鸟,更接近真理,而我和我的诗,一起下沉,书中的二月,某些动作与阴影。
是鹞鹰教会歌声游泳,是歌声追溯那最初的风,我们交换欢乐的碎片,从不同的方向进入家庭,是父亲确认了黑暗,是黑暗通向经典的闪电,哭泣之门砰然关闭,回声在追赶它的叫喊,是笔在绝望中开花,是花反抗着必然的旅程,是爱的光线醒来,照亮零度以上的风景。
他没有船票,又怎能登上甲板,铁锚的链条哗哗作响,也惊动这里的夜晚。
那是一种诱惑,亘古不变,使多少水手丧生,石堤在阻挡,倾斜的陆地滑向海底,海豚越过了星群,又落下,白色沙滩,消失在溶溶的月光中,海水漫过石堤,漫过空荡荡的广场,水母搁浅在每根灯柱上,海水爬上石阶,砰然涌进了门窗,追逐着梦见海的人。
当月光层层涌入港口,这夜色仿佛透明,一级级磨损的石阶,通向天空,通向我的梦境。
琴声飘忽不定,捧在手中的雪花微微震颤,当阵阵迷雾退去,显出旋律般起伏的山峦。
消失的钟声,结成蛛网,在裂缝的柱子里,扩散成一圈圈年轮,没有记忆,石头,空蒙的山谷里传播回声的,石头,没有记忆,当小路绕开这里的时候,龙和怪鸟也飞走了,从房檐上带走喑哑的铃铛,荒草一年一度,生长,那么漠然,不在乎它们屈从的主人,是僧侣的布鞋,还是风,石碑残缺,上面的文字已经磨损,仿佛只有在一场大火之中,才能辨认,也许,会随着一道生者的目光,乌龟在泥土中复活,驮着沉重的秘密,爬出门槛。
小草柔软的手臂托起太阳,不同肤色的人走向你,汇成光芒,你象钟一样敲响,震落了山顶的积雪,皱纹深动颤抖的恐惧和忧伤,心灵不再躲到幕布后面,书打开窗户,让群鸟自由地飞翔,老树不再打鼾,不再用枯藤,缠住孩子那灵活的小腿,少女们从沐浴中归来,拖曳着星星和辽阔的月光,每个人都有自己的名字,自己的声音,爱情和愿望。
走吧,落叶吹进深谷,歌声却没有归宿,走吧,冰上的月光,已从河面上溢出,走吧,眼睛望着同一片天空,心敲出暮色的鼓,走吧,我们没有失去记忆,我们去寻找生命的湖,走吧,路啊路,飘满了红罂粟。
一首歌,是房顶上奔跑的贼,偷走了六种颜色,并把红色指针,指向四点钟的天堂,四点钟爆炸,在公鸡脑袋里,有四点钟的疯狂,一首歌,是棵保持敌意的树,在边界另一边,它放出诺言,那群吞吃明天的狼,一首歌,是背熟身体的镜子,是记忆之王,是蜡制的舌头们,议论的火光,是神话喂养的花草,是蒸汽火车头闯进教室,一首歌,是一个歌手的死亡,他的死亡之夜,被压成黑色唱片,反复歌唱。
黄昏从烽火台上升起,在这界河的岛屿上,一个种族栖息,又蔓延,土地改变了颜色,神话在破旧的棉絮下,梦的妊娠也带着箭毒扩散时,痛苦的悸动,号角沉寂,尸骨在夜间走动,在妻子不断涌出的泪水中,展开了白色的屏风,遮住那通向远方的门。
睡吧,山谷,快用蓝色的云雾蒙住天空,蒙住野百合苍白的眼睛,睡吧,山谷,快用雨的脚步去追逐风,追逐布谷鸟不安的啼鸣。
在黎明的铜镜中,呈现的是黎明,猎鹰聚拢唯一的焦点,台风中心是宁静的,歌手如云的岸,只有冻成白玉的医院,低吟。
乌云覆盖着功名,灯光在冷漠之夜上,刻花,从石头里,日子诞生,堆积成住所,你潜藏于喜悦,逼问秋天,使果实落满草地,我无法拒绝你,像一个谎言,蛀虫是个微雕大师,改变内部的风景。
到处都是残垣断壁,路,怎么从脚下延伸,滑进瞳孔的一盏盏路灯,滚出来,并不是星星,我不想安慰你,在颤抖的枫叶上,写满关于春天的谎言,来自热带的太阳鸟,并没有落在我们的树上,而背后的森林之火,不过是尘土飞扬的黄昏。
苍鹰的影子掠过,麦田战栗,我成为秋天的解释者,回到大路上,戴上帽子集中思想,如果天空不死。
这不是告别,因为我们并没有相见,尽管影子和影子,曾在路上叠在一起,象一个孤零零的逃犯。
采珠入潜入夜晚,云中的鼓手动作优美,星星绞链吊起楼房,转向另一面,窗户漏掉巨型风暴,漩涡中的沉睡者,快抓住这标明出口的,设计图纸吧,逆光时刻道路暗淡,渔夫在虚无以外撒网,一只蝴蝶翻飞在,历史巨大的昏话中。
不是生者是死者,在末日般殷红的天空下,结伴而行,苦难引导着苦难,恨的尽头是恨,泉水干涸,大火连绵,回去的路更远。
一群乡下蛾子在攻打城市,街灯,幽灵的脸,细长的腿支撑着夜空,有了悠灵,有了历史,地图上未标明的地下矿脉,是布拉格粗大的神经,梦在逃学,梦,是坐在云端的严历的父亲,有了父亲,有了继承权,一只耗子在皇宫的走廊漫步,影子的侍从前簇后拥,从世纪大门出发的轻便马车,途中变成了坦克,真理在选择它的敌人,有了真理,有了遗忘,醉汉如雄性蕊在风中摇晃,抖落了尘土的咒语,越过伏儿塔瓦河上时间的,桥,进入耀眼的白天,古老的雕像们充满敌意,有了敌意,有了荣耀,小贩神秘地摊开一块丝绒,请卖珍珠聚集的好天气。
充满细节的排浪,我们以外之光,正是想像来自伤口,月亮卫士穿行,为每颗心上发条,我们笑了,在水中摘下胡子,从三个方向记住风,自一只蝉的高度,看寡妇的世界,夜比所有的厄运,更雄辩,夜在我们脚下,这遮蔽诗的灯罩,已经破碎。
古老的陶罐上,早有关于我们的传说,可你还不停地问,这是否值得,当然,火会在风中熄灭,山峰也会在黎明倒塌,融进殡葬夜色的河,爱的苦果,将在成熟时坠落,此时此地,只要有落日为我们加冕,随之而来的一切,又算得了什么,那漫长的夜,辗转而沉默的时刻。
浓雾涂白了每一颗树干,马棚披散的长发中,野蜂飞舞,绿色的洪水,只是那被堤岸阻隔的黎明。
在母语的防线上,奇异的乡愁,垂死的玫瑰,玫瑰用茎管饮水,如果不是水,至少是黎明,最终露出午夜,疯狂的歌声,披头散发。
我们那陌生的目光,在十字路口相逢,象两杯苦酒碰在了一起,却没有声音。
永远如此,火,是冬天的中心,当树林燃烧,只有那不肯围拢的石头,狂吠不已。
穿无袖连衣裙的早晨到来,大地四处滚动着苹果,我的女儿在画画,五岁的天空是多么辽阔,你的名字是两扇窗户,一扇开向没有指针的太阳,一扇开向你的父亲,他变成了逃亡的刺,带上几个费解的字,一只最红的苹果,离开了你的画,五岁的天空是多么辽阔。
仅仅一瞬间,金色的琉璃瓦房檐,在黑暗中翘起,象船头闯进我的窗户,古老的文明,常使我的胃疼痛,仅仅一瞬间,青草酿造的牛奶沉寂,玻璃杯上,远处的灯光闪烁,这些环绕着死亡的,未来的嘴唇,有月亮的颜色,仅仅一瞬间,带着遗传秘密的男孩,奔跑中转过身来,从黎明的方向,用玻璃手枪朝我射击,弹道五光十色,仅仅一瞬间,气候习惯了我的呼吸,小雪,风力二级,松鸡在白色恐怖中飞奔,蚯蚓们在地下交谈,冬天里的情人,有着简单的语言,仅仅一瞬间,一把北京的钥匙,打开了北欧之夜的门,两根香蕉一只橙子,恢复了颜色。
这是你,这是,被飞翔的阴影困扰的,你,忽明忽暗,我不再走向你,寒冷也让我失望,很多年,冰山形成以前,鱼曾浮出水面,沉下去,很多年,我小心翼翼,穿过缓缓流动的夜晚,灯火在钢叉上闪烁,很多年,寂寞,这没有钟的房间,离去的人也会带上,钥匙,很多年,在浓雾中吹起口哨,桥上的火车驰过,一个个季节,从田野的小车站出发,为每棵树逗留,开花结果,很多年。
世界小得象一条街的布景,我们相遇了,你点点头,省略了所有的往事,省略了问候,也许欢乐只是一个过程,一切都已经结束,可你为什么还带着那块红头巾,看看吧,枫叶装饰的天空,多么晴朗,阳光,已移向最后一扇玻璃窗。
风停了,风默默地站在路口,雾中浮起的栅栏,打开夜晚的小门,黑暗在用灯盏敬酒。
海底的石钟敲响,敲响,掀起了波浪。
世世代代的创造令我不安,例如夜在法律上奔走,总有一种原因,一只狗向着雾狂吠,船在短波中航行,被我忘记了的灯塔,如同拔掉的牙不再疼痛,翻飞的书搅乱了风景,太阳因得救而生起,那些人孤独得跺着脚排队,一阵声为他们押韵,除此以外还剩下什么,霞光在玻璃上大笑,电梯下降,却没有地狱,一个被国家辞退的人,穿过昏热的午睡,来到海滩,潜入海底。
那一年的浪头,淹没了镜中之沙,迷途即离别,而在离别的意义上,所有语言的瞬间,如日影西斜。
陪伴着现在和以往,岸,举着一根高高的芦苇,四下眺望,是你,守护着每一个波浪,守护着迷人的泡沫和星星,当呜咽的月亮,吹起古老的船歌,多么忧伤。
牧师在祷告中迷路,一扇通风窗,开向另一个时代,逃亡者在翻墙,气喘嘘嘘的词在引发,作者的心脏病,深呼吸,更深些,抓住和北风辩论的,槐树的根,夏天到了,树冠是地下告密者,低语是被蜂群蜇伤的,红色睡眠,不,一场风暴。
群山之间的爱情,永恒,正如万物的耐心,简化人的声音,一声凄厉的叫喊,从远古至今,休息吧,疲惫的旅行者,受伤的耳朵,暴露了你的尊严,一声凄厉的叫喊。
风在耳边说,六月,六月是张黑名单,我提前离席,请注意告别方式,那些词的叹息,请注意那些诠释,无边的塑料花,在死亡左岸,水泥广场,从写作中延伸,到此刻,我从写作中逃跑,当黎明被锻造,旗帜盖住大海,而忠实于大海的,低音喇叭说,六月。
风从哪儿来,我们数着罂粟籽中的,日日夜夜,大雪散布着,某一气流的谎言,邮筒醒来,信已改变含义,道路通向历史以外,我们牵回往事,栓在下一棵树上,来吧,野蛮人,请加入这一传说,这预定的时刻开花,谦卑的火焰,变成他乡之虎,我们游遍四方,总是从下一棵树出发,返回,为了命名,那路上的忧伤。
在我和世界之间,你是海湾,是帆,是缆绳忠实的两端,你是喷泉,是风,是童年清脆的呼喊,在我和世界之间,你是画框,是窗口,是开满野花的田园,你是呼吸,是床头,是陪伴星星的夜晚,在我和世界之间,你是日历,是罗盘,是暗中滑行的光线,你是履历,是书签,是写在最后的序言,在我和世界之间,你是纱幕,是雾,是映入梦中的灯盏,你是口笛,是无言之歌,是石雕低垂的眼帘,在我和世界之间,你是鸿沟,是池沼,是正在下陷的深渊,你是栅栏,是墙垣,是盾牌上永久的图案。
四月的风格不变,鲜花加冰霜加抒情的翅膀,海浪上泡沫的眼睛,看见一把剪刀,藏在那风暴的口袋中,我双脚冰冷,在田野,那阳光鞣制的虎皮前止步,而头在夏天的闪电之间冥想,两只在冬天聋了的耳朵,向四周张望,星星,那些小小的拳头,集结着浩大的游行。
我用暗号敲门,你说,请进吧,春天,我迟缓地摘下帽子,鬓角沾满了霜雪。
一只麋鹿走向陷阱,权力,枞树说,斗争,秋天重复着,牢记在核桃里,怀着同一秘密,我头发白了,退休,倒退着,离开我的岗位,只退了一步,不,整整十年,我的时代在背后,突然敲响大鼓,不,答案很快就能知道,已折射在他脸上,临近遗忘,临近田野的旁白,临近祖国这个词,所拥有的绝望,麦粒饱满,啊,成熟的哭泣,今夜最忠实的孤独,在为他引渡,他对所有排队,而喋喋不休的日子说,不。
转身向幸福,哦,陌生的立场,迁徙的时刻,谁能记住火焰的姿态,像变质的痛苦,笑,先于怜悯之情,清晨授权让我,公开此刻,谁能关上深渊之门,睡眠的定时器,让生者入睡,唤醒死者。
今夜雨零乱,清风翻书,字典旁敲侧击,逼我就范,从小背古诗,不得要领,阐释的深渊旁,我被罚站,月朗星稀,老师的手从中,指点迷津,影子戏仿人生,有人在教育,的斜坡上滑雪,他们的故事,滑出国界,词滑出了书,白纸是遗忘症,我洗净双手,撕碎它,雨停。
禁忌的花草,是历史的粮食,螺钿的天空下,纸蝴蝶梦见,一个石头的家族,那颗胸中的红色棋子,驱使我向前,我是王或者卒,的影子,我遮蔽,隔岸的风云,激情,第五十代的耗子们,挥舞着长鞭。
大海的祈祷仪式,一个坏天气俯下了身,顽石空守五月,抵抗着绿色传染病,四季轮流砍划着大树,群星在辨认道路,醉汉以他的平衡术,从时间中突围,一颗子弹穿过苹果,生活已被借用。
黄昏,黄昏,丁家滩是你蓝色的身影,黄昏,黄昏,情侣的头发在你的肩头飘动,是她,抱着一束白玫瑰,用睫毛掸去上面的灰尘,那是自由写在大地上,殉难者圣洁的姓名。
必须修改背景,你才能重还故乡,时间撼动了某些字,起飞,又落下,没透露任何消息,一连串的失败是捷径,穿过大雪中寂静的看台,逼向老年的大钟,而一个家庭宴会的高潮,和酒精的含量有关,离你最近的女人,总是带着历史的愁容,注视着积雪,空行,田鼠们所坚信的黑暗。
展开的时间的幕布,碎裂,漫天飘零,一个个日子撞击不停,船只登陆,在大雪上滑行,一只绵羊注视着远方,它空洞的目光有如和平,万物正重新命名,尘世的耳朵,保持着危险的平衡,这是死亡的钟声。
谁在虚无上打字,太多的故事,是十二块石头,击中表盘,是十二只天鹅,飞离冬天,而夜里的石头,描述着光线,盲目的钟,为缺席者呼喊,进入房间,你看见那个丑角,在进入冬天时,留下的火焰。
死去的英雄被人遗忘,他们寂寞,他们,在人海里穿行,他们的愤怒只能点燃,一支男人手中的烟,借助梯子,他们再也不能预言什么,风向标各行其是,当他们蜷缩在,各自空心的雕像的脚下,才知道绝望的容量,他们时常在夜间出没,突然被孤灯照亮,却难以辨认,如同紧贴在毛玻璃上的,脸。
在父亲平坦的想象中,孩子们固执的叫喊,终于撞上了高山,不要惊慌,我沿着某些树的想法,从口吃转向歌唱,来自远方的悲伤,是一种权力,我用它锯桌子,有人为爱情出发,而一座宫殿追随风暴,驶过很多王朝,带家具的生活,以外,跳蚤擂动大鼓,道士们练习升天,青春深入小巷,为夜的逻辑而哭,我得到休息。
在被遗忘的土地上,岁月,和马轭上的铃铛纠缠,彻夜作响,路也在摇晃,重负下的喘息改编成歌曲,被人们到处传唱,女人的项链在咒语声中,应验似的升入空中,荧光表盘淫荡地随意敲响,时间诚实得象一道生铁栅栏,除了被枯枝修剪过的风,谁也不能穿越或来往,仅仅在书上开放过的花朵,永远被幽禁,成了真理的情妇,而昨天那盏被打碎了的灯,在盲人的心中却如此辉煌,在突然睁开的眼睛里,留下凶手最后的肖像。
从群星租来的光芒下,长跑者穿过死城,和羊谈心,我们共同分享美酒,和桌下的罪行,雾被引入夜歌,炉火如伟大的谣言,迎向风,如果死是爱的理由,我们爱不贞之情,爱失败的人,那查看时间的眼睛。
一个纪念日,痛饮往昔的风暴,和我们一起下沉,风在钥匙里成了形,那是死者的记忆,夜的知识。
钟声深入秋天的腹地,裙子纷纷落在树上,取悦着天空,我看见苹果腐烂的过程,带暴力倾向的孩子们,象黑烟一样升起,房瓦潮湿,十里风暴有了不倦的主人。
一个词消灭了另一个词,一本书下令,烧掉了另一本书,语言的暴力建立的早晨,改变了早晨,人们的咳嗽声,蛆虫向果核进攻,果核来自迟钝的山谷,从迟钝的人群中,政府找到了它的发言人,猫与鼠,有相似的表情,空中之路,带枪的守林人查看,柏油的湖上,隆隆滚过的太阳,他听见灾难的声音,大火那纵情的声音。
风中的钢刀灵巧地转动,大坝上的牛羊失踪,树木朝冬天一起鞠躬,绿色租赁给军队,枝干被造成大船时,洪水来临,豪华的时代,在宴请它的客人,铜号,美酒,竹椅上东方的想像,是不落的太阳,悬挂在砖窑上空,工匠们造就的天堂,流星般塌落,情人们睡在回声,那世纪之交的桥洞里,戴天使面具的人们,从桥上走过。
明亮的下午,号角阵阵,满树的柿子晃动,如知识在脑中,我开门等夜,在大师的时间里,读书,下棋,有人从王位上,扔出石头,没有击中我,船夫幽灵般划过,波光创造了你,并为你纹身,我们手指交叉,一颗星星煞住车,照亮我们。
回来,或永远走开,别这样站在门口,如同一尊石像,用不期待回答的目光,讨论我们之间的一切。
塔影在草坪移动,指向你,或我,在不同的时刻,我们仅相隔一步,分手或重逢,这是个反复出现的,主题,恨仅相隔一步,天空摇荡,在恐惧的地基上,楼房把窗户开向四方,我们生活在其中,或其外,死亡仅相隔一步,孩子学会了和墙说话,这城市的历史被老人封存在,心里,衰老仅相隔一步。
为了你,春天在歌唱,草绿了,花红了,小蜜蜂在酒浆里荡桨,为了你,白杨树弯到地上,松鼠窜,杜鹃啼,惊醒了密林中的大灰狼,为了你,乌云筛了筛星廊,雨珠落,水花飞,洒在如痴的小河上,为了你,风鼓云帆去远航,潮儿涌,波儿碎,拍打着河边的小木房,为了你,小木房打开一扇窗,长眠的哥哥醒来了,睁开眼睛向外望,为了你,小窗漏出一束光,他蘸着心中的红墨水,写下歪歪斜斜的字行。
烟草屏住呼吸,流亡者的窗户对准,大海深处放飞的翅膀,冬日的音乐驶来,像褪色的旗帜,是昨天的风,是爱情,悔恨如大雪般降落,当一块石头裸露出结局,我以此刻痛哭余生,再给我一个名字,我伪装成不幸,遮挡母语的太阳。
那些水泥电线杆,原来是河道里漂浮的,一截截木头,你相信吗,鹰从来不飞到这里,尽管各式各样的兔皮帽子,暴露在大街上,你相信吗,只有山羊在夜深人静,成群地涌进城市,被霓虹灯染得花花绿绿,你相信吗。
你走不出这峡谷,在送葬的行列,你不能单独放开棺木,与死亡媾和,让那秋天,继续留在家中,留在炉旁的洋铁罐里,结出不孕的蓓蕾,雪崩开始了,回声找到你和人们之间,心理上的联系,幸存,下去,幸存到明天,而连接明天的,一线阳光,来自,隐藏在你胸中的钻石,罪恶和钻石,你走不出这峡谷,因为,被送葬的是你。
树林和我,紧紧围住了小湖,手伸进水里,搅乱雨燕深沉的睡眠,风孤零零的,海很遥远。
大街如烈马飞奔,灯光之蹄明灭,诗人和他的夜坐在街角,一杯热咖啡,体育场,比赛正在进行,观众跃起变为乌鸦,失败的谣言啊,烟囱上空的父亲,带诗人更上一层楼,阳光在云中擂鼓,渔船缝纫大海,请沿地平线折叠此刻,让玉米星星在一起,上帝绝望的双臂,在表盘上转动,诗人落进诗的圈套,他一夜白了头,满楼狂风。
瓶中的风暴率领着大海前进,码头以外,漂浮的不眠之夜上,拥抱的情人接上权力的链条,画框以外,带古典笑容的石膏像,以一日之内的阴影说话,信仰以外,骏马追上了死亡,月亮不停地在黑色事件上盖章,故事以外,一棵塑料树迎风招展,阴郁的粮食是我们生存的借口。
你在博物馆,大理石地面上狠狠,摔了一交,鞋,在冰封的河上滑得很,远,我坐在船上,似乎晕了船,不停地拨着电话,却不知打给谁,下班铃声响了三遍,随着沉默的人流,你绝望地盯住了红灯,热带雨林中的落日,令人神往,我,把香蕉皮似的手套翻过来,抖落细沙和烟末。
毒蛇炫耀口中的钉子,大地有著毒蛇,吞吃鸟蛋的寂静,所有钟表,停止在无梦的时刻,丰收聚敛着,田野死后的笑容,从水银的镜子,影像成双的人们,乘家庭的轮子,去集市,一位本地英雄,在废弃的停车场上,唱歌,玻璃晴朗,桔子辉煌。
记忆暴君在田野敲钟,震碎围困他的时间镜框,试图抓住风暴的警察,因辨认指纹而晕眩,那最初的,搅动万丈光芒,星星在夜的剧场订座,看那黎明之王死去,影子刺客们斜如命运,歌声浸润了喉咙,那最初的,狼血般温暖,明天是幸存的黄金,孤儿带领盲目的颂歌,在隘口会见月亮,当天地合拢,那最初的,点火,那最初的没有名字,河流穿过时刻表,太阳撑开它耀眼的伞,为异乡人送行,那最初的,是路程。
被笔勾掉的山水,在这里重现,我指的绝不是修辞,修辞之上的十月,飞行处处可见,黑衣侦察兵,上升,把世界,微缩成一声叫喊,财富变成洪水,闪光一瞬扩展成,过冬的经验,当我像个假证人,坐在田野中间,大雪部队卸掉伪装,变成语言,灵魂游戏,那些手梳理秋风,有港口就有人等待,晴天,太多的,麻烦汇集成乌云,天气在安慰我们,像梦够到无梦的人,日子和楼梯不动,我们上下奔跑,直到蓝色脚印开花,直到记忆中的脸,变成关上的门,请坐,来谈谈,这一年剩下的书页,书页以外的沉沦。
夜半饮酒时,真理的火焰发疯,回首处,谁没有家,窗户为何高悬,你倦于死,道路倦于生,在那火红的年代,有人昼伏夜行,与民族对弈,并不止于此,挖掘你睡眠的入,变成蓝色,早晨倦于你,明镜倦于词语,想想爱情,你有如壮士,惊天动地之处,你对自己说,太冷。
前往故事中的人们,搬开了一座大山,他才诞生,我从事故出发,刚抵达另一个国家,颠倒字母,使每餐必有意义,踮脚构着时间的刻度,战争对他还太远,父亲又太近,他低头通过考试,踏上那无边的甲板,隔墙有耳,但我要跟上他的速度,写作,他用红色油漆道路,让凤凰们降落,展示垂死的动作,那些含义不明的路标,环绕着冬天,连音乐都在下雪,我小心翼翼,每个字下都是深渊,当一棵大树,平息着八面来风,他的花园,因妄想而荒芜,我漫不经心地翻看,他的不良记录,只能坚信过去的花朵,他伪造了我的签名,而长大成人,并和我互换大衣,以潜入我的夜,搜寻着引爆故事的,导火索。
黄蜂用危险的姿势催开花朵,信已发出,一年中的一天,受潮的火柴不再照亮我,狼群穿过那些变成了树的人们,雪堆骤然融化,表盘上,冬天的沉默断断续续,凿穿岩石的并不是纯净的水,炊烟被利斧砍断,笔直地停留在空中,阳光的虎皮条纹从墙上滑落,石头生长,梦没有方向,散落在草丛中的生命,向上寻找着语言,星星,迸裂,那发情的河,把无数生锈的弹片冲向城市,从阴沟里张出凶猛的灌木,在市场上,女人们抢购着春天。
在方向不定的风上,我画了一只眼睛,于是凝滞的时刻过去了,却没有人醒来,恶梦依旧在阳光下泛滥,漫过河床,在鹅卵石上爬行,催动着新的磨擦和角逐,在枝头,在房檐上,鸟儿惊恐的目光凝成了冰,垂向大地,道路上的车辙,又结起一层薄霜,没有人醒来。
醒来,临街的窗户,保存着玻璃,那完整而宁静的痛苦,雨中渐渐透明的,早晨,阅读着我的皱纹,书打开在桌上,瑟瑟作响,好象,火中发出的声音,好象折扇般的翅膀,华美地展开,在深渊上空,火焰与鸟同在。
我曾正步走过广场,剃光脑袋,为了更好地寻找太阳,却在疯狂的季节里,转了向,隔着栅栏,会见那些表情冷漠的山羊,直到从盐碱地似的,白纸上看到理想,我弓起了脊背,自以为找到了表达真理的,唯一方式,如同,烘烤着的鱼梦见海洋,万岁,我只他妈喊了一声,胡子就长出来了,纠缠着,象无数个世纪,我不得不和历史作战,并用刀子与偶像们,结成亲眷,倒不是为了应付,那从蝇眼中分裂的世界,在争吵不休的书堆里,我们安然平分了,倒卖每一颗星星的小钱,一夜之间,我赌输了,腰带,又赤条条地回到世上,点着无声的烟卷,是给这午夜致命的一枪,当天地翻转过来,我被倒挂在,一棵墩布似的老树上,眺望。
那些鱼内脏如灯,又亮了一次,醒来,口中含盐,好似初尝喜悦,我出去散步,房子学会倾听,一些树转身,某人成了英雄,必须用手势问候,鸟和打鸟的人。
我习惯了你在黑暗中为我点烟,火光摇晃,你总是悄悄地问,猜猜看,我烫伤了什么。
很多年过去了,云母,在泥沙里闪着光芒,又邪恶,又明亮,犹如腹蛇眼睛中的太阳,手的丛林,一条条歧路出没,那只年轻的鹿在哪儿,或许只有基地改变这里的,荒凉,组成了市镇,自由不过是,猎人与猎物之间的距离,当我们回头望去,在父辈们肖像的广阔背景上,蝙蝠划出的圆弧,和黄昏。
早饭包括面包果酱奶油,和茶,我看窗外肥胖的鸽子,周围的客人动作迟缓,水族馆,我沿着气泡攀登,四匹花斑小马的精彩表演,它们期待的是燕麦,细细咀嚼时间的快乐,我沿着雷鸣的掌声攀登,推土机过后的夏天,我和一个陌生人交换眼色,死神是偷拍的大师,他借助某双眼睛,选取某个角度,我沿着陌生人的志向攀登。
一只鸟保持着,流线型的原始动力,在玻璃罩内,痛苦的是观赏者,在两扇开启着的门的,对立之中,风掀起夜的一角,老式台灯下,我想到重建星空的可能。
深深陷入黑暗的蜡烛,在知识的页岩中寻找标本,鱼贯的文字交尾后,和文明一起沉睡到天明,惯性的轮子,禁欲的雪人,大地棋盘上的残局,已搁置了多年,一个逃避规则的男孩,越过界河去送信,那是诗,或死亡的邀请。
一条鱼的生活,充满了漏洞,流水的漏洞啊泡沫,那是我的言说,借来方向,醉汉穿过他的重重回声,而心是看家狗,永远朝向抒情的中心,行进中的音乐,被一次事故所粉碎,天空覆盖我们,感情生活的另一面,借来方向,候鸟挣脱了我的睡眠,闪电落入众人之体,言者无罪。
寡妇用细碎的泪水供奉着,偶像,等待哺乳的,是那群刚出生的饿狼,它们从生死线上一个个逃离,山峰耸动着,也传递了我的嚎叫,我们一起围困农场。
去买一根萝卜,母亲说,嘿,注意安全线,警察说,大海呵,你在哪儿,醉汉说,怎么街灯都炸了,我说,一个过路的瞎子,敏捷地举起了竹竿,象拉出一根天线,尖叫而来的救护车,把我送进了医院。
贫困是一片空白,自由是一片空白,大理石雕像的眼睛里,胜利是一片空白,黑鸟从地平线涌来,显露了明天的点点寿斑,失望是一片空白,在朋友的杯底,背叛是一片空白,情人的照片上,厌恶是一片空白,那等待已久的信中,时间是一片空白,一群不祥的苍蝇落满,医院的天花板,历史是一片空白,是待续的家谱,故去的,才会得到确认。
我们在无知的森林中,和草地的飞毯上接近过天空。
月光小于睡眠,河水穿过我们的房间,家具在哪儿靠岸,不仅是编年史,也包括非法的气候中,公认的一面,使我们接近雨林,哦哭泣的防线,玻璃镇纸读出,文字叙述中的伤口,多少黑山挡住了,一九九四年,在无名小调的尽头,花握紧拳头叫喊。
那从袖口拽出的灵感,没完没了,你,日夜穿行在长长的句子和,胡同里,你,生下来就老了,尽管雄心照旧沿着,秃顶的边缘生长,摘下假牙,你,更象个孩子,一转身就把名字写在,公共厕所的墙上,由于发育不良,你,每天都要吞下几片激素,让嗓音温顺得,象隔壁那只叫春的猫,一连九个喷嚏都,落在纸上,你,不在乎重复,再者钱也未必干净,可人人都喜欢,救火车发疯似地呼啸,提醒你赞美,交过保险费的月亮,或者赞美没交保险费的,板斧,沉甸甸的,比起思想来更有分量,天冷得够呛,血,都黑了,夜晚,就象冻伤了的大脚指头,那样麻木,你,一瘸一拐地,出入路边的小树林,会会那帮戴桂冠的家伙们,每棵树,有每棵树的猫头鹰,碰上熟人真头疼,他们总喜欢提起过去,过去嘛,我和你,大伙都是烂鱼。
这棋艺平凡的天空,看海水变色,楼梯深入镜子,盲人学校里的手指,触摸鸟的消亡,这闲置冬天的桌子,看灯火明灭,记忆几度回首,自由射手们在他乡,听历史的风声,某些人已经匿名,或被我们阻拦在,地平线以下,而另一个在我们之间,突然嚎啕大哭。
今夜始于何处,客人们在墙上干杯,妙语与灯周旋,谁苦心练习,演奏自己的一生,那秃顶钢琴家,家里准有一轮太阳,模仿沉默,我的手爬过桌子,有人把狗赶进历史,再挖掘出来,它们把住大门,一对老人转身飞走,回头时目光凶狠,二月招来乡下木匠,重新支撑天空,道路以外的春天,让人忙于眺望。
风熟知爱情,夏日闪烁着皇家的颜色,钓鱼人孤独地测量,大地的伤口,敲响的钟在膨胀,午后的漫步者,请加入这岁月的含义,有人俯向钢琴,有人扛着梯子走过,睡意被推迟了几分钟,仅仅几分钟,太阳在研究阴影,我从明镜饮水,看见心目中的敌人,男高音的歌声,像油轮激怒大海,我凌晨三时打开罐头,让那些鱼大放光明。
谁在月下敲门,看石头开花,琴师在回廊游荡,令人怦然心动,不知朝夕,流水和金鱼,拨动时光方向,向日葵受伤,指点路径,盲人们站在,不可理解之光上,抓住愤怒,刺客与月光,一起走向他乡。
我借清晨的微光磨刀,发现刀背越来越薄,刀锋仍就很钝,太阳一闪,大街上的人群,是巨大的橱窗里的树林,寂静轰鸣,我看见唱头正沿着,一棵树椿的年轮,滑向中心。
汽笛长鸣不已,难道你还想数清,那棵梧桐上的乌鸦,默默地记住我们,仿佛凭借这点点踪影,就不会迷失在另一场梦中。
那些啤酒瓶盖,那流动的大街输送到哪儿,那年我逃学,在电影院,在银幕无尽的走廊里,我突然被放大,那一刻是一把轮椅,其余的日子推着我远行,全世界自由的代理人,把我输入巨型电脑,一个潜入字典的外来者,一名持不同政见者,或一种与世界的距离,走廊尽头,某些字眼冒烟,被偷走玻璃的窗户,面对的是官僚的冬天。
从一年的开始到终结,我走了多年,让岁月弯成了弓,到处是退休者的鞋,私人的尘土,公共的垃圾,这是并不重要的一年,铁锤闲着,而我,向以后的日子借光,瞥见一把白金尺,在铁砧上。
我要到对岸去。
那些玫瑰令人羞惭,像这家族的真理,让你久久逗留,喷泉追溯到生殖,黑暗的第一线光明,死水吞吃浮雕上,骄傲的火焰,松裹的迷宫是语法,你找到出路才会说话,沿着一级级台阶,深入这语言的内部,明门暗道通向,巨型回声般的大厅,你高喊,没有回声,在环绕你的肖像中,最后一代女主人,移开她老年的面具,在情欲之杯饮水,她目送一只猫,走出那生命的界限,零度,琴声荡漾,他的时刻表,不再到达的明天,一九一六年,战争箭头,指往所有方向,她铺上雪白的桌布,召唤饥饿的艺术,当最彸的烛火,陈述着世纪的风暴,她死于饥饿,井,大地的独眼,你触摸烛台,那双冰冷的手,握住火焰,她喂食养过的鸽子,在家族的沉默作窝,听到明天的叹息,大门砰然关闭,艺术已死去,玫瑰刚刚开放。
我无法深入那首乐曲,只能俯下身,盘旋在黑色的唱片上,盘旋在苍茫时刻,在被闪电固定的背景中,昨天在每一朵花中散发幽香,昨天打开一把把折椅,让每个人就座,那些病人等得太久了,他们眼中那冬日的海岸,漫长而又漫长。
一代人如帷幕落下,下一代人在鼓掌,置身于暗处的人,你经历的时间,正得到重视,摸索,于是有光,让一半生命空出来,充满鹤鸣,有人在病中游泳,当秋风察看,幼兽小小的脾气,道路加入睡眠,在打败你的光线中,你坚守无名栅栏。
野山羊站立在悬崖上,拱桥自建成之日,就已经衰老,在箭猪般丛生的年代里,谁又能看清地平线,日日夜夜,风铃,如纹身的男人那样,阴沉,听不到祖先的语言,长夜默默地进入石头,搬动石头的愿望是,山,在历史课本中起伏。
蒙面的纪念日,是一盏灯笼,收割从夜间开始,到永恒,从死者的眼里,采摘棉花,冬天索回记忆,纺出十年长的风,日子成为路标,风叩响重音之门,果园没有历史,梦里没有医生,逃离纪念日,我呼吸并否认。
沿着鸽子的哨音,我寻找着你,高高的森林挡住了天空,小路上,一颗迷途的蒲公英,把我引向蓝灰色的湖泊,在微微摇晃的倒影中,我找到了你,那深不可测的眼睛。
火车进入森林前,我像无用的灭火器,睡着了,灯光照亮的工地,手术中剖开的内脏,有人丁当打铁,多么微弱的心跳,桥纵身一跃,把新闻最阴暗的向度,带给明天的城市,前进,深入明天,孩子们的语病,我从车窗探出头来,像作者从他的畅销书,向外张望,天气多好,白云的肥指头,沿钢轨之弦滑向终点,墙上破晓。
他出生时家具又高又大又庄严,如今很矮小很破旧,没有门窗,灯泡是唯一的光源,他满足于室内温度,却大声诅咒那看不见的坏天气,一个个仇恨的酒瓶排在墙角,瓶塞打开,不知和谁对饮,他拼命地往墙上钉钉子,让想象的瘸马跨越这些障碍。
在这里,道路汇合,一条条平行的光束,是冗长而猝然中断的对话,弥漫着司机辛辣的烟味,粗野而含混的叫骂,栅栏代替了排队的人们,从门板的缝隙中流散的灯光,和烟头一起被抛在路旁,任凭脚践踏,广告牌依着老人遗忘的手杖,似乎想走动起来,石头的睡莲凋谢了,喷水池里,楼房正缓缓地倒塌,上升的月亮突然敲响,钟声一下一下,唤醒了宫墙里老的时间,日晷在旋转,校对误差,等候盛大的早朝仪式,锦衣飘带在风中簌簌站起,拂去石阶上的尘埃,流浪汉的影子从墙上滑过,红红绿绿的霓虹灯为他生辉,也使他彻夜不眠,一只迷路的猫窜上长椅,眺望轻柔似烟的波光,而水银灯不客气地撩开窗帘,扰乱了梦,让孤独者醒来,在一扇小门后面,有只手轻轻地拨动插销,仿佛在拉着枪栓。
女侍沉甸甸的乳房,草梅冰淇淋,遮阳伞礼貌地照顾我,太阳照顾一只潮虫,醉汉们吹响了空酒瓶,我和烟卷一起走神,警笛,收缩着地平线,限制了我的时间,水龙头干吼的四合院,升起了无为的秋天。
从前的日子痛斥,此刻的花朵,那使青春骄傲的夜,抱着石头滚动,击碎梦中的玻璃,我为何在此逗留,中年的书信传播着,浩大的哀怨,从不惑之鞋倒出,沙子,或计谋,没有任何准备,在某次会议的陈述中,我走得更远,沿着一个虚词的拐弯,和鬼魂们一起,在歧路迎接日落。
为信念所伤,他来自八月,那危险的母爱,被一面镜子夺去,他侧身于犀牛于政治之间,像裂缝隔开时代,哦同谋者,我此刻,只是一个普通的游客,在博物馆大厅的棋盘上,和别人交叉走动,激情不会过时,但访问必须秘密进行,我突然感到那琴弦的疼痛,你调音,为我奏一曲,在众兽涌入历史之前。
我们是两个孤儿,组成了家庭,会留下另一个孤儿,在那长长的,影子苍白的孤儿的行列中,所有喧嚣的花,都会结果,这个世界不得安宁,大地的羽翼纷纷脱落,孤儿们飞向天空。
独奏的萨克斯管,醉得像发疯的梭子,用光线织成天空,雨织成雪,在饥饿边缘,死水长出骨头,四处游动,当逻辑结成链条,古老的意志,铸成大钟,理发师剪去,我那多余的岁月,我看起来远行,穿过镜子,在另一个时代,我慢慢生,在我周围,有人交易有人演讲,没有声音。
夕阳和远山,交叠成一弯新月,在榆树林中穿行,鸟巢空空,小路绕过水塘,追着一只毛色肮脏的狗,撞在村头的土墙上,吊桶在井里轻轻摇荡,钟和场院上的石碾,一样沉静,零落的麦秸骚动着,马厩里的咀嚼声,充满了威胁,一个长长的人影,从门前的石阶上滑过,灶台里的火光,映红女人的手臂,和缺口的瓦盆。
充了电的大海,船队满载着持灯的使者,逼近黑暗的细节,瞬间的刀锋,削掉一棵棵柏树上的火焰,枝干弯向更暗的一边,改变了夜的方向,山崖上的石屋,门窗开向四面八方,那些远道而来的灵魂,聚在光洁的瓷盘上,一只高脚蚊子站在中间。
死亡总是从反面,观察一幅画,此刻我从窗口,看见我年轻时的落日,旧地重游,我急于说出真相,可在天黑前,又能说出什么,饮过词语之杯,更让人干渴,与河水一起援引大地,我在空山倾听,吹笛人内心的呜咽,税收的天使们,从画的反面归来,从那些镀金的头颅,一直清点到落日。
一条河把鳟鱼带到盘中,烧酒兄弟和高梁父亲,留我过夜,玻璃,有凶手的皱纹,旅馆接待员盯着我,我听到他心脏的杂音,那心脏忽明忽暗,照亮登记表,光滑的大理石上,钢琴曲走调,电梯把哈欠变成叫喊,穿过灯光的泡沫,风从舒展的袖子,亮出铁事。
历史的浮光掠影,女人捉摸不定的笑容,是我们的财富,可疑的是大理石,细密的花纹,信号灯用三种颜色,代表季节的秩序,看守鸟笼的人,也看守自己的年龄,可疑的是小旅馆,红铁皮的屋顶,从长满青苔的舌头上,淌落语言的水银,沿立体交叉桥,向着四面八方奔腾,可疑的是楼房里,沉寂的钢琴,疯人院里的小树,一次次被捆绑,橱窗里的时装模特,用玻璃眼睛打量行人,可疑的是门下,赤裸的双脚,可疑的是我们的爱情。
大风统帅着敌对的旗帜,一声金星喊遍四方,爱与憎咬住了同一个苹果,梯子上的年龄,民族复兴的梦想,英雄高举手臂占据夜空,小丑倒立在镜中的沥青上,我关上假释之门,抗拒那些未来的证人,这是我独享尊严的时刻,冒险的火焰,陌生的灰烬。
谁相信面具的哭泣,谁相信哭泣的国家,国家失去记忆,记忆成为早晨,送报的孩子从早晨出发,凄厉的小号响遍全城,是你的不幸还是我的不幸,神经脆弱的蔬菜啊,农民们把手栽进地里,盼望抓住金条的好年景,政客在自己舌头上,撒着胡椒粉,而桦树林正在讨论,是捐躯于艺术还是门,这个公共的早晨,被送报的孩子所创造,一场革命掠过街头,他睡了。
阴影如船歌,来自古老的绿色,太阳从左边照亮,那教堂的手势,另起一段,像,拉开无梦的抽屉,反对沉默反对裂缝,当朋友的沉默,卡在尴尬的裂缝,我们寻找我们射击,那流血的目标,奔走的伤口,交通信号灯指出,日子与道路的分歧,这隐喻如染缸,浸透我们的衣裳,开始的声音,结束的颜色。
倾心于荣耀,大地转暗,我们读混凝土之书的,灯光,读真理,金子的炸弹爆炸,我们情愿成为受害者,把伤口展示给别人,考古学家会发现,底片上的时代幽灵,一个孩子抓住它,说不,是历史妨碍我们飞行,是鸟妨碍我们走路,是腿妨碍我们做梦,是我们诞生了我们,是诞生。
把手伸给我,让我那肩头挡住的世界,不再打扰你,假如爱不是遗忘的话,苦难也不是记忆,记住我的话吧,一切都不会过去,即使只有最后一棵白杨树,象没有铭刻的墓碑,在路的尽头耸立,落叶也会说话,在翻滚中褪色,变白,慢慢地冻结起来,托起我们深深的足迹,当然,谁也不知道明天,明天从另一个早晨开始,那时我们将沉沉睡去。
人们赶路,到达,转世,隐入鸟之梦,太阳从麦田逃走,又随乞丐返回,谁与天比高,那早夭的歌手,在气象图里飞翔,掌灯冲进风雪,我买了份报纸,从日子找回零钱,在夜的入口处,摇身一变,被颂扬之鱼,穿过众人的泪水,喂,上游的健康人,到明天有多远。
失魂落魄,提着灯笼追赶春天,伤疤发亮,杯子转动,光线被创造,看那迷人的时刻,盗贼潜入邮局,信发出叫喊,钉子啊钉子,这歌词不可更改,木柴紧紧搂在一起,寻找听众,寻找冬天的心,河流尽头,船夫等待着茫茫暮色,必有人重写爱情。
品尝多余的泪水,你的星宿啊,照耀着迷人的一天,一双手是诞生中,最抒情的部分,一个变化者的字,在舞蹈中,寻找它的根,看夏天的文木,那饮茶人的月亮,正是废墟上,乌鸦弟子们的,黄金时间,所有跪下的含义,损坏了指甲,所有生长的烟,加入了人的诺言,品尝多余的大海,背叛的盐。
炊烟老人们瑟瑟起立,县长那伤风嗓音中的烟火,照亮新剧院的蓝图,高音喇叭召来昨日闪电,我跟你相约在九八,雨在台阶上狠命弹奏,晚霞从小贩脸上消失,来自天上细瘦的河,正穿过他童年的枣树林,汉字印满了暗夜,刚果河的鳄鱼在电视出没,咬住人们梦的膀胱,筷子搭在碗的满弓上,而厨师一刀斩下,公鸡脑袋里的黎明。
雨打黄昏,那些不明国籍的鲨鱼,搁浅,战时的消息,依旧是新闻,你带着量杯走向海,悲哀在海上。
孩子们围坐在,环行山谷上,不知道下面是什么。
他们的天空,我的睡眠,黑暗中的演讲者,在冬天转车,在冬天转车,养蜂人远离他的花朵,另一个季节在停电,小小的祭品呵,不同的声部的烛火,老去已不可能,老去的,半路,老虎回头。
忘掉我说过的话,忘掉空中被击落的鸟,忘掉礁石,让他们再次沉没,甚至忘掉太阳,在那永恒的位置上,只有一盏落满灰尘的灯,照耀着。
我的影子很危险,这受雇于太阳的艺人,带来的最后的知识,是空的,那是蛀虫工作的,黑暗属性,暴力的最小的孩子,空中的足音,关键词,我的影子,锤打着梦中之铁,踏着那节奏,一只孤狼走进,无人失败的黄昏,鹭鸶在水上书写,一生一天一个句子。
与它的影子竟赛,鸟变成了回声,并非偶然,你,在风暴中选择职业,是飞艇里的词,古老的记忆中的,刺,开窗的母亲,像旧书里的主人公,展开秋天的折扇,如此耀眼,你这不肖之子,用白云擦洗玻璃,擦洗玻璃中的自己。
他活在他的寓言里,他不再是寓言的主人,这寓言已被转卖到,另一只肥胖的手中。
那影子在饮水,那笑声模仿,撑开黎明的光线的,崩溃方式,带着书去旅行,书因旅行获得年龄,因旅行而匿名,那深入布景的马,回首,你刚好到达,那人出生的地方,鱼从水下看城市,水下有新鲜的诱饵,令人难堪的锚。
流动着的衣褶,是你微微的气息。
钟声是一种欲望,会导致错误的风向,有人沿着街道的,吩咐回家,走向他的苹果,说书人和故事一起,迁移,没再回来,数数鸟窝,我们常用数字,记住那赤脚的歌声,年代就这样,爬上我们的黄昏,刚好到陈酒斟在,杯子里的高度,回忆忙于挑选客人,看谁先到达。
你终于到达,云朵停靠的星期天,休息,正如慌言,必须小心有人窥看,它在键盘上弹奏,白昼与黑夜,弹奏明天,那幸福的链条,死者挣脱的影子,锁住天空。
如隐身的匠人敲打金箔,大海骤然生辉,船只四出追逐夜色,带着灯,那天使们的水晶,鸥群进行着神秘的运算,结果永远是那受伤的一只,风吹起它耷拉的羽毛,夸大了这一垂死的事实,峭壁像手风琴般展开,回声,使做爱的人们疯狂,岸上唯一的古堡,和海中的映像保持对称。
一颗罂粟籽挣脱了,鸟儿拨动风向的舌头,千匹红布从天垂落,人们迷失在,鲜艳的死亡中,巢穴空空,这是泄露天机的时刻,大教堂从波涛中升起,海下的山峰,带来史前的寂寞,左手变成玻璃,右手变成铁,我笨拙地鼓着掌,像一只登陆的企鹅。
夜繁殖的一群蜗牛,闪闪发亮,逼近,人类的郊区,悬崖之间的标语写着,未来属于你们,失眠已久的礁石,和水流暗合,导游的声音空旷,这是敌人呆过的地方,少年跛脚而来,又跛脚奔向把守隘口的,方形的月亮。
一个谣言的儿子,坐在节育的花环上,听夏日的黄铜,步伐整齐的士兵,沿生锈的道路走来,看夏日的黄铜,树上深深的斧痕,永远迷人地微笑着,吃夏日的黄铜。
那淬火的斧子惊醒罢工的大海,许多把钥匙插进同一夜里,哦灯光,裸露于大地的时间多么沉静,如同分开洪水的房顶,在鸟类命运中变化的气候,被辨别月亮指纹的风所确认,投石问路,十倍于现实的书,挡住了召唤证人的叫喊,所有的疑问都指向爱,当死去的朋友浮现出笑容。
几度诗中回首,夜鸟齐鸣,你向歌声逝去之处,释放着烟雾,打伞进入明天,你,漫游者,从你的尽头再向前,什么能代替喜悦,世纪的狐狸们,在鸿沟之间跳跃,你看见那座辉煌的桥,怎样消失在天边,一个早晨触及,核桃隐秘的思想,水的激情之上,是云初醒时的孤独。
许多种语言,在这世界飞行,碰撞,产生了火星,有时是仇恨,有时是爱情。
是谁在等待,一次预约的日出,我关上门,诗的内部一片昏暗,在桌子中央,胡椒皇帝愤怒,一支乐曲记住我,并卸下了它的负担,钟表零件散落,在皇室的地平线上,事件与事件相连,穿过隧道。
不眠之灯引导着你,从隐藏的棋艺中,找到对手,歌声兜售它的影子,你从某个结论,走向开放的黎明,为什么那最初的光线,让你如此不安,一棵被种进伤口的,种子拒绝作证,你因期待而告别,因爱而受苦,激情,正如轮子,因闲置而完美。
红樱桃被其词义嚼碎,把核儿吐向,盲鸟们俯冲的海,我在港口等你,灯光计算着夜的容量,多少悲舟,那些世代相传的锚,水下生锈的风暴,星星提高你的歌声,在告别的横线上,直到死亡敲门,直到阅读成为可能,田野被合进书里,你抱着这书,赤裸地进入鸟的瞳孔,充满光明。
对于世界,我永远是个陌生人,我不懂它的语言,它不懂我的沉默,我们交换的,只是一点轻蔑,如同相逢在镜子中。
我所从属的那所巨大的房舍,只剩下桌子,周围,是无边的沼泽地,明月从不同角度照亮我,骨骼松脆的梦依然立在,远方,如尚未拆除的脚手架,还有白纸上泥泞的足印,那只喂养多年的狐狸,挥舞着火红的尾巴,赞美我,伤害我。
我曾和一个无形的人,握手,一声惨叫,我的手被烫伤,留下了烙印。
经历了空袭警报的音乐,我把影子挂在衣架上,摘下那只用于,逃命的狗的眼睛,卸掉假牙,这最后的词语,合上老谋深算的怀表,那颗设防的心,一个个小时掉进水里,像深水炸弹在我的梦中,爆炸,听见了我的恐惧。
积怨使一滴水变得混浊,我疲倦了,风暴,搁浅在沙滩上,那桅杆射中的太阳,是我内心的囚徒,而我,却被它照耀的世界所放逐,礁石,这异教徒的黑色祭坛,再也没有什么可供奉,除了自己,去打开或合上,那本喧嚣的书。
从梦里蒸馏的形象,在天边遗弃旗帜。
那伟大的进军,那一个精巧的齿轮,制止,从梦中领取火药的人,也领取伤口上的盐,和诸神的声音,余下的仅是永别,永别的雪,在夜空闪烁。
你沿着奇数,和练习发音的火花,旅行,从地图,俯瞰道路的葬礼,他们挖得真深,触及诗意,名号不能止住,韵律的阵痛,你靠近风的隐喻,随白发远去,暗夜打开上颌,露出楼梯。
始于河流而止于源泉,钻石雨,正在无情地剖开,这玻璃的世界,打开水闸,打开,刺在男人手臂上的,女人的嘴巴,打开那本书,词已磨损,废墟,有着帝国的完整。
你把一首诗的最后一句,锁在心里,那是你的重心,随教堂的钟声摆动的重心,和无头的天使跳舞时,你保持住了平衡,你的大钢琴立在悬崖上,听众们紧紧抓住它,惊雷轰鸣,琴键疾飞,你回味着夜的列车,怎样追上了未来的黑暗,从蓝房子的车站出发,你冒雨去查看蘑菇,日与月,森林里的信号灯,七岁的彩虹后面,挤满带着汽车面具的人。
这书很重,像锚,沉向生还者的阐释中,作者的脸像大洋彼岸的钟,不可能交谈,词整夜在海上漂浮,早上突然起飞,笑声落进空碗里,太阳在肉铺铁勾上转动,头班公共汽车开向,田野尽头的邮局,哦那绿色变奏中的,离别之王,作者突然问,谁,知道失败的绝招,在那些迅猛生长的树下,我越变越小,在城市的棋盘上,移动。
被怠慢的客人走了,他留下灾难性的消息,和一只手套,为了再敲响我的门,我仍无法看清白昼的焰火,舞曲响起,那从磨房流出的月光,充满了梦的暗示,相信奇迹吧,奇迹就是那颗墙上的钉子,我的影子在试,钉子上摇晃的衣服,试我最后的运气,两次敲门之间,支撑睡眠的手垂下来,危险的楼梯,从夜色中显出轮廓。
语病盛开的童年,我们不多说,闲逛人生,看栅栏后的大海,我们搭乘过的季节,跃入其中,音乐冷酷无比,而婚姻错落有致,一个厌世者,走向确切的地址,如烟消散,无尽的悲哀之浪,催孩子们起床,阳光聚散,我们不多说。
风暴转向北方的未来,病人们的根在地下怒吼,太阳的螺旋桨,驱赶蜜蜂变成光芒,链条上的使者们,在那些招风耳里播种,被记住的河流,不再终结,被偷去了的声音,已成为边境,边境上没有希望,一本书,存下一个翅膀,还有语言的坚冰中,赎罪的兄弟,你为此而斗争。
他睁开第三只眼睛,那颗头上的星辰,来自东西方相向的暖流,构成了拱门,高速公路穿过落日,两座山峰骑垮了骆驼,骨架被压进深深的,煤层,他坐在水下狭小的舱房里,压舱石般镇定,周围的鱼群光芒四射,自由那黄金的棺盖,高悬在监狱上方,在巨石后面排队的人们,等待着进入帝王的,记忆,词的流亡开始了。
小村庄和全村的瘦驴,被几棵枯树拴住,瘟疫之路纵横,奔向他乡,百年的尘埃遮蔽天空。
集邮者们窥视生活,欢乐一闪而过,夜傲慢地跪下,托起世代的灯火,风转向,鸟发狂,歌声摇落多少苹果,不倦的情人白了头,我俯身看命运,泉水安慰我,在这无用的时刻。
他们煮熟了种子,绕过历史,避开战乱,深入夜的矿层,成为人民,在洞穴的岩画上,我触摸到他们,挖掘的手指,欲望的耻骨,回溯源头的努力,仅在最后一步,他们留在石壁中,拒我在外,我走出洞穴,汇入前进的人流。
醒来是自由,那星辰之间的矛盾,门在抵抗岁月,丝绸卷走了叫喊,我是被你否认的身份,从心理关掉的灯,这脆弱的时刻,敌对的岸,风折叠所有的消息,记忆变成了主人,哦陈酒,因表达而变色,煤会遇见必然的矿灯,火不能为火作证。
在你呼喊的旋律中,我请求,夜,把往事收进瓷瓶,于是花瓣合拢,一片枯叶,落在打开的书上,尘埃缓缓腾起。
我看不见,清澈的水池里的金鱼,隐秘的生活,我穿越镜子的努力,没有成功,一匹马在古老的房顶,突然被勒住缰绳,我转过街角,乡村大道上的尘土,遮蔽天空。
我看不见,清澈的水池里的金鱼,隐秘的生活,我穿越镜子的努力,没有成功,一匹马在古老的房顶上,突然被勒住疆绳,我转过街角,乡村大道上的土,遮蔽天空。
战争之鱼,跃过牧师的天空,女高音隐退。
爱情是个快破产的企业,假如为了维护自己的信誉,它雇用的是些美丽的谎,向头脑去推销它的威力,爱情总使用太冷酷的阴谋,让狡狯的欲望都向她供奉,有的膜拜她,有的就识破,给她热情的大厦吹进冷风,爱情的资本变得越来越少,假如她聚起了一切热情,只准理智说是,不准说不,然后资助它到月球去旅行,虽然她有一座石筑的银行,但经不起心灵秘密的抖颤,别看忠诚包围着笑容,行动的手却悄悄地提取存款。
我珍重的友谊,是一件艺术品,被我从时间的浪沙中无意拾得,挂在匆忙奔驰的生活驿车上,有时几乎随风飘去,但并未失落,又在偶然的遇合下被感情底手,屡次发掘,越久远越觉得可贵,因为其中回荡着我失去的青春,又赋予我亲切的往事的回味,受到书信和共感的细致的雕塑,摆在老年底窗口,不仅点缀寂寞,而且象明镜般反映窗外的世界,使那粗糙的世界显得如此柔和,你永远关闭了,不管多珍贵的记忆,曾经留在你栩栩生动的册页中,也不管生活这支笔正在写下去,还有多少思想和感情突然被冰冻,永远关闭了,我再也无法跨进一步,到这冰冷的石门后漫步和休憩,去寻觅你漫煦的阳光,会心的微笑,不管我曾多年沟通这一片田园,呵,永远关闭了,叹息也不能打开它,我的心灵投资的银行已经关闭,留下贫穷的我,面对严厉的岁月,独自回顾那已丧失的财富和自己,年,月。
一个青年人站在现实和梦的桥梁上,我已经疲倦了,我要去寻找异方的梦,那儿有碧绿的大野,有成熟的果子,有晴朗的天空,大野里永远散发着日炙的气息,使季节滋长,那时候我得以自由,我要在蔚蓝的天空下酣睡,谁说这儿是真实的,你带我在你的梳妆室里旋转,告诉我这一样是爱情,这一样是希望,这一样是悲伤,无尽的涡流飘荡你,你让我躺在你的胸怀,当黄昏溶进了夜雾,吞蚀的黑影悄悄地爬来,让我离去,既然这儿一切都是枉然,我要去寻找异方的梦,我要走出凡是落絮飞扬的地方,因为我的心里常常下着初春的梅雨,现在就要放晴,在云雾的裂纹里,我看见了一片腾起的,像梦,现实的洪流冲毁了桥梁,他躲在真空里,什么都显然褪色了,一切是病恹而虚空,朵朵盛开的大理石似的百合,伸在土壤的欲望里颤抖,土壤的欲望是裸露而赤红的,但它已是我们的仇敌,当生命化作了轻风,而风丝在百合忧郁的芬芳上飘流,自然我可以跟着她走,走进一座诡秘的迷宫,在那里像一头吐丝的蚕,抽出青春的汁液来团团地自缚,散步,谈电影,吃馆子,组织体面的家庭,请来最懂礼貌的朋友茶会,然而我是期待着野性的呼喊,我蜷伏在无尽的乡愁里过活,而溽暑是这么快地逝去了,那喷着浓烟和密雨的季候,而我已经渐渐老了,你可以看见我整日整夜地围着炉火,梦昧似的喃喃着,像孤立在浪潮里的一块石头,当我想着回忆将是一片空白,对着炉火,感不到一点温热,新鲜的空气透进来了,他会健康起来吗,在昆明湖畔我闲踱着,昆明湖的水色澄碧而温暖,莺燕在激动地歌唱,一片新绿从大地的旧根里熊熊燃烧,播种的季节,观念的突变,然而我们的爱情是太古老了,一次颓废列车,沿着细碎之死的温柔,无限生之尝试的苦恼,我长大在古诗词的山水里,我们的太阳也是太古老了,没有气流的激变,没有山海的倒转,人在单调疲倦中死去,突进,因为我看见一片新绿从大地的旧根里熊熊燃烧,我要赶到车站搭一九四,年的车开向最炽热的熔炉里,虽然我还没有为饥寒,残酷,绝望,鞭打出过信仰来,没有热烈地喊过同志,没有流过同情泪,没有闻过血腥,然而我有过多的无法表现的情感,一颗充满熔岩的心,期待深沉明晰的固定,一颗冬日的种子期待着新生,年,月。
没有理想的人像是草木,在春天生发,到秋日枯黄,对于生活它做不出总结,面对绝望它提不出希望,没有理想的人像是流水,为什么听不见它的歌唱,原来它已为现实的泥沙,逐渐淤塞,变成污浊的池塘,没有理想的人像是空屋,而无主人,它紧紧闭着门窗,生活的四壁堆积着灰尘,外面在叩门,里面寂无音响,那么打开吧,生命在呼喊,让一个精灵从邪恶的远方,侵入他的心,把他折磨够,因为他在地面看见了天堂,理想是个迷宫,按照它的逻辑,你越走越达不到目的地,呵,理想,多么美好的感情,但等它流到现实底冰窟中,你看到的就是北方的荒原,使你丰富的心倾家荡产,我是一个最合理的设想,我立足在坚实的土壤上,但现实是一片阴险的流沙,只有泥污的脚才能通过它,我给人指出崇高的道路,我的明光能照澈你的迷雾,别管有多少人为她献身,我们的智慧终于来自疑问,毫无疑问吗,那就跟着她走,像追鬼火不知扑到哪一头,年,月。
在寒冷的腊月的夜里,风扫着北方的平原,北方的田野是枯干的,大麦和谷子已经推进村庄,岁月尽竭了,牲口憩息了,村外的小河冻结了,在古老的路上,在田野的纵横里闪着一盏灯光,一副厚重的,多纹的脸,他想什么,他做什么,在这亲切的,为吱哑的轮子压死的路上,风向东吹,风向南吹,风在低矮的小街上旋转,木格的窗子堆着沙土,我们在泥草的屋顶下安眠,谁家的儿郎吓哭了,哇,呜,呜,从屋顶传过屋顶,他就要长大了渐渐和我们一样地躺下,一样地打鼾,从屋顶传过屋顶,风,这样大岁月这样悠久,我们不能够听见,我们不能够听见,火熄了么,红的炭火拨灭了么,一个声音说,我们的祖先是已经睡了,睡在离我们不远的地方,所有的故事已经讲完了,只剩下了灰烬的遗留,在我们没有安慰的梦里,在他们走来又走去以后,在门口,那些用旧了的镰刀,锄头,牛轭,石磨,大车,静静地,正承接着雪花的飘落,年,月。
五月里来菜花香,布谷留恋催人忙,万物滋长天明媚,浪子远游思家乡,勃朗宁,毛瑟,三号手提式,或是爆进人肉去的左轮,它们能给我绝望后的快乐,对着漆黑的枪口,你们会看见,从历史的扭转的弹道里,我是得到了二次的诞生,无尽的阴谋,生产的痛楚是你们的,是你们教了我鲁迅的杂文,负心儿郎多情女,荷花池旁订誓盟,而今独自倚栏想,落花飞絮漫天空,而五月的黄昏是那样的朦胧,在火炬的行列叫喊过去以后,谁也不会看见的,被恭维的街道就把他们倾出,在报上登过救济民生的谈话后,谁也不会看见的,愚蠢的人们就扑进泥沼里,而谋害者,凯歌着五月的自由,紧握一切无形电力的总枢纽,春花秋月何时了,郊外墓草又一新,昔日前来痛苦者,已随轻风化灰尘,还有五月的黄昏轻网着银丝,诱惑,溶化,捉捕多年的记忆,挂在柳梢头,一串光明的联想,浮在空气的水溪里,把热情拉长,于是吹出些泡沫,我沉到底,安心守住你们古老的监狱,一个封建社会搁浅在资本主义的历史里,一叶扁舟碧江上,晚霞炊烟不分明,良辰美景共饮酒,你一杯来我一盅,而我是来飨宴五月的晚餐,在炮火映出的影子里,有我交换着敌视,大声谈笑,我要在你们之上,做一个主人,知道提审的钟声敲过了十二点,因为你们知道的,在我的怀里,藏着一个黑色小东西,流氓,骗子,匪棍,我们一起,在混乱的街上走,他们梦见铁拐李,丑陋乞丐是仙人,游遍天下厌尘世,一飞飞上九层云,年,月。
我已走到了幻想底尽头,这是一片落叶飘零的树林,每一片叶子标记着一种欢喜,现在都枯黄地堆积在内心,有一种欢喜是青春的爱情,那时遥远天边的灿烂的流星,有的不知去向,永远消逝了,有的落在脚前,冰冷而僵硬,另一种欢喜是喧腾的友谊,茂盛的花不知道还有秋季,社会的格局代替了血的沸腾,生活的冷风把热情铸为实际,另一种欢喜是迷人的理想,他使我在荆棘之途走得够远,为理想而痛苦并不可怕,可怕的是看它终于成笑谈,只有痛苦还在,它是日常生活,每天在惩罚自己过去的傲慢,那绚烂的天空都受到谴责,还有什么彩色留在这片荒原,但唯有一棵智慧之树不凋,我知道它以我的苦汁为营养,它的碧绿是对我无情的嘲弄,我咒诅它每一片叶的滋长,年,月。
我穿着一件破衣衫出门,这么丑,我看着都觉得好笑,因为我原有许多好的衣衫,都已让它在岁月里烂掉,人们对我说,你老了,你老了,但谁也没有看见赤裸的我,只有在我深心的旷野中,才高唱出真正的自我之歌,它唱到,时间愚弄不了我,我没有卖给青春,也不卖给老年,我只不过随时序换一换装,参加这场化装舞会的表演,但我常常和大雁在碧空翱翔,或者和蛟龙在海里翻腾,凝神的山峦也时常邀请我,到它那辽阔的静穆里做梦,年,月。
森林,没有人知道我,我站在世界的一方,我的容量大如海,随微风而起舞,张开绿色肥大的叶子,我的牙齿,没有人看见我笑,我笑而无声,我又自己倒下去,长久的腐烂,仍旧是滋养了自己的内心,从山坡到河谷,从河谷到群山,仙子早死去,人也不再来,那幽深的小径埋在榛莽下,我出自原始,重把密密的原始展开,那飘来飘去的白云在我头顶,全不过来遮盖,多种掩盖下的我,是一个生命,隐藏而不能移动,人,离开文明,是离开了众多的敌人,在青苔藤蔓间,在百年的枯叶上,死去了世间的声音,这青青杂草,这红色小花,和花丛中的嗡营,这不知名的虫类,爬行或飞走,和跳跃的猿鸣,鸟叫,和水中的,游鱼,路上的蟒和象和更大的畏惧,以自然之名,全得到自然的崇奉,无始无终,窒息在难懂的梦里,我不和谐的旅程把一切惊动,森林,欢迎你来,把血肉脱尽,人,是什么声音呼唤,有什么东西,忽然躲避我,在绿叶后面,它露出眼睛,向我注视,我移动,它轻轻跟随,黑夜带来它嫉妒的沉默,贴近我全身,而树和树织成的网,压住我的呼吸,隔去我享有的天空,是饥饿的空间,低语又飞旋,象多智的灵魂,使我渐渐明白,它的要求温柔而邪恶,它散布,疾病和绝望,和憩静,要我依从,在横倒的大树旁,在腐烂的叶上,绿色的毒,你瘫痪了我的血肉和深心,森林,这不过是我,设法朝你走近,我要把你领过黑暗的门径,美丽的一切,由我无形的掌握,全在这一边,等你枯萎后来临,美丽的将是你无目的眼,一个梦去了,另一个梦来代替,无言的牙齿,它有更好听的声音,从此我们一起,在空幻的世界游走,空幻的是所有你血液里的纷争,你的花你的叶你的幼虫,祭歌,在阴暗的树下,在急流的水边,逝去的六月和七月,在无人的山间,你们的身体还挣扎着想要回返,而无名的野花已在头上开满,那刻骨的饥饿,那山洪的冲击,那毒虫的啮咬和痛楚的夜晚,你们受不了要向人讲述,如今却是欣欣的树木把一切遗忘,过去的是你们对死的抗争,你们死去为了要活的人们的生存,那白热的纷争还没有停止,你们却在森林的周期内,不再听闻,静静的,在那被遗忘的山坡上,还下着密雨,还吹着细风,没有人知道历史曾在此走过,留下了英灵化入树干而滋生,年,月。
我看一阵向晚的春风,悄悄揉过丰润的青草,我看它们低首又低首,也许远水荡起了一片绿潮,我看飞鸟平展着翅翼,静静吸入深远的晴空里,我看流云慢慢地红晕,无意沉醉了凝望它的大地,逝去的多少欢乐和忧戚,我枉然在你的心胸里描画,多少年来你丰润的生命,永在寂静的谐奏里勃发,也许远古的哲人怀着热望,曾向你舒出咏赞的叹息,如今却只见他生命的静流,随着季节的起伏而飘逸,去吧,去吧,生命的飞奔,叫天风挽你坦荡地漫游,像鸟的歌唱,云的流盼,树的摇曳,让我的呼吸与自然合流,让欢笑和哀愁洒向我心里,像季节燃起花朵又把它吹熄,年,月。
走不尽的山峦和起伏,河流和草原,数不尽的密密的村庄,鸡鸣和狗吠,接连在原是荒凉的亚洲的土地上,在野草的茫茫中呼啸着干燥的风,在低压的暗云下唱着单调的东流的水,在忧郁的森林里有无数埋藏的年代,它们静静地和我拥抱,说不尽的故事是说不尽的灾难,沉默的,是爱情,是在天空飞翔的鹰群,是干枯的眼睛期待着泉涌的热泪,当不移的灰色的行列在遥远的天际爬行,我有太多的话语,太悠久的感情,我要以荒凉的沙漠,坎坷的小路,骡子车,我要以槽子船,漫山的野花,阴雨的天气,我要以一切拥抱你,你,我到处看见的人民呵,在耻辱里生活的人民,佝偻的人民,我要以带血的手和你们一一拥抱,因为一个民族已经起来,一个农夫,他粗糙的身躯移动在田野中,他是一个女人的孩子,许多孩子的父亲,多少朝代在他的身边升起又降落了,而把希望和失望压在他身上,而他永远无言地跟在犁后旋转,翻起同样的泥土溶解过他祖先的,是同样的受难的形象凝固在路旁,在大路上多少次愉快的歌声流过去了,多少次跟来的是临到他的忧患,在大路上人们演说,叫嚣,欢快,然而他没有,他只放下了古代的锄头,再一次相信名词,溶进了大众的爱,坚定地,他看着自己溶进死亡里,而这样的路是无限的悠长的,而他是不能够流泪的,他没有流泪,因为一个民族已经起来,在群山的包围里,在蔚蓝的天空下,在春天和秋天经过他家园的时候,在幽深的谷里隐着最含蓄的悲哀,一个老妇期待着孩子,许多孩子期待着,饥饿,而又在饥饿里忍耐,在路旁仍是那聚集着黑暗的茅屋,一样的是不可知的恐惧,一样的是,大自然中那侵蚀着生活的泥土,而他走去了从不回头诅咒,为了他我要拥抱每一个人,为了他我失去了拥抱的安慰,因为他,我们是不能给以幸福的,痛哭吧,让我们在他的身上痛哭吧,因为一个民族已经起来,一样的是这悠久的年代的风,一样的是从这倾圮的屋檐下散开的,无尽的呻吟和寒冷,它歌唱在一片枯槁的树顶上,它吹过了荒芜的沼泽,芦苇和虫鸣,一样的是这飞过的乌鸦的声音,当我走过,站在路上踟蹰,我踟蹰着为了多年耻辱的历史,仍在这广大的山河中等待,等待着,我们无言的痛苦是太多了,然而一个民族已经起来,然而一个民族已经起来,年,月。
为什么万物之灵的我们,遭遇还比不上一棵小树,今天你摇摇它,优越地微笑,明天就化为根下的泥土,为什么由手写出的这些字,竟比这只手更长久,健壮,它们会把腐烂的手抛开,而默默生存在一张破纸上,因此,我傲然生活了几十年,仿佛曾做着万物的导演,实则在它们长久的秩序下,我只当一会小小的演员,把生命的突泉捧在我手里,我只觉得它来得新鲜,是浓烈的酒,清新的泡沫,注入我的奔波,劳作,冒险,仿佛前人从未经临的园地,就要展现在我的面前,但如今,突然面对着坟墓,我冷眼向过去稍稍回顾,只见它曲折灌溉的悲喜,都消失在一片亘古的荒漠,这才知道我的全部努力,不过完成了普通的生活,年,月,春,春意闹,花朵,新绿和你的青春,一度聚会在我的早年,散发着,秘密的传单,宣传热带和迷信,激烈鼓动推翻我弱小的王国,你们带来了一场不意的暴乱,把我流放到,一片破碎的梦,从那里我拾起一些寒冷的智慧,卫护我的心又走上途程,多年不见你了,然而你的伙伴,春天的花和鸟,又在我眼前喧闹,我没忘记它们对我暗含的敌意,和无辜的欢乐被诱入的苦恼,你走过而消失,只有淡淡的回忆,稍稍把你唤出那逝去的年代,而我的老年也已筑起寒冷的城,把一切轻浮的欢乐关在城外,被围困在花的梦和鸟的鼓噪中,寂静的石墙内今天有了回声,回荡着那暴乱的过去,只一刹那,使我悒郁地珍惜这生之进攻,年,月。
春天是人间的保姆,带领一切到秋天成熟,劝服你用温暖的阳光,用风和雨,使土地重复,林间的群鸟于是欢叫,村外的小河也开始忙碌,我们知道它向东流,那扎根水稻已经青青,红色的花朵开出墙外,因此燃着了路人的心,春天的邀请,万物都答应,说不得的只有我的爱情,那是一片嗡营的树荫,我的好姑娘居住在其中,你过河找她并不容易,因为她家有一窠蜜蜂,你和她讲话,也许枉然,因为她听着它们的嗡营,好啦,你只有帮她喂养,那叮人的,有翅的小虫,直到丁香和紫荆开花,我的日子就这样断送,我的话还一句没有出口,蜜蜂的好梦却每天不同,我的埋怨还没有说完,秋风来了把一切变更,春天的花朵你再也看不见,乳和蜜降临,一切都安静,只有我的说不得的爱情,还在园里不断的嗡营,直到好姑娘她忽然叹息,那缓慢的蜗牛才又爬行,既然一切由上帝安排,你只有高兴,你只有等,冬天已在我们的头发上,是那时我得到她的应允,年,月。
劝告,如果时间和空间,是永恒的巨流,而你是一粒细沙,随着它漂走,一个小小的距离,就是你一生的奋斗,从起点到终点,让它充满了烦扰,只因为你把世事,看得过于永久,你的得意和失意,你的片刻的聚积,转眼就被冲走,在那永恒的巨流,答复,你看窗外的夜空,黑暗而且寒冷,那里高悬着星星,像孤零的眼睛,燃烧在苍穹,它全身的物质,是易燃的天体,即使只是一粒沙,也有因果和目的,它的爱憎和神经,都要求放出光明,因此它要化成灰,因此它悒郁不宁,固执着自己的轨道,把生命耗尽,年,月。
你可是永别了,我的朋友,我的阴影,我过去的自己,天空这样蓝,日光这样温暖,在鸟的歌声中我想到了你,我记得,也是同样的一天,我欣然走出自己,踏青回来,我正想把印象对你讲说,你却冷漠地只和我避开,自从那天,你就病在家中,你的任性曾使我多么难过,唉,多少午夜我躺在床上,辗转不眠,只要对你讲和,我到新华书店去买些书,打开书,冒出了熊熊火焰,这热火反使你感到寒栗,说是它摧毁了你的骨干,有多少情谊,关怀和现实,都由眼睛和耳朵收到心里,好友来信说,过过新生活,你从此失去了新鲜空气,历史打开了巨大的一页,多少人在天安门写下誓语,我在那儿也举起手来,洪水淹没了孤寂的岛屿,你还向哪里呻吟和微笑,连你的微笑都那么寒伧,你的千言万语虽然曲折,但是阴影怎能碰得阳光,我看过先进生产者会议,红灯,绿彩,真辉煌无比,他们都凯歌地走进前厅,后门冻僵了小资产阶级,我走过我常走的街道,那里的破旧房正在拆落,呵,多少年的断瓦和残椽,那里还萦回着你的魂魄,你可是永别了,我的朋友,我的阴影,我过去的自己,天空这样蓝,日光这样温暖,安息吧,让我以欢乐为祭,哦,埋葬,埋葬,埋葬,希望,在对我呼喊,你看过去只是骷髅,还有什么值得留恋,他的七窍流着毒血,沾一沾,我就会瘫痪,但,回忆,拉住我的手,她是,希望,底仇敌,她有数不清的女儿,其中,骄矜,最为美丽,骄矜,本是我的眼睛,我真能把她舍弃,哦,埋葬,埋葬,埋葬,希望,又对我呼号,你看她那冷酷的心,怎能再被她颠倒,她会领你进入迷雾,在雾中把我缩小,幸好,爱情,跑来援助,爱情,融化了,骄矜,一座古老的牢狱,呵,转瞬间片瓦无存,但我心上还有,恐惧,这是我慎重的母亲,哦,埋葬,埋葬,埋葬,希望,又对我规劝,别看她的满面皱纹,她对我最为阴险,她紧保着你的私心,又在你头上布满,使你自幸的阴云,但这回,我却害怕,希望,是不是骗我,我怎能把一切抛下,要是把,我,也失掉了,哪儿去找温暖的家,信念,在大海的彼岸,这时泛来一只小船,我遥见对面的世界,毫不似我的从前,为什么我不能渡去,因为你还留恋这边,哦,埋葬,埋葬,埋葬,我不禁对自己呼喊,在这死亡底一角,我过久地漂泊,茫然,让我以眼泪洗身,先感到忏悔的喜欢,就这样,像只鸟飞出长长的阴暗甬道,我飞出会见阳光和你们,亲爱的读者,这时代不知写出了多少篇英雄史诗,而我呢,这贫穷的心,只有自己的葬歌,没有太多值得歌唱的,这总归不过是,一个旧的知识分子,他所经历的曲折,他的包袱很重,你们都已看到,他决心,和你们并肩前进,这儿表出他的欢乐,就诗论诗,恐怕有人会嫌它不够热情,对新事物向往不深,对旧的憎恶不多,也就因此,我的葬歌只算唱了一半,那后一半,同志们,请帮助我变为生活,年。
太阳最好,但是它下沉了,拧开电灯,工作照常进行,我们还以为从此驱走夜,暗暗感谢我们的文明,可是突然,黑暗击败一切,美好的世界从此消失灭踪,但我点起小小的蜡烛,把我的室内又照得通明,继续工作也毫不气馁,只是对太阳加倍地憧憬,次日睁开眼,白日更辉煌,小小的烛台还摆在桌上,我细看它,不但耗尽了油,而且残留的泪挂在两旁,这是我才想起,原来一夜间,有许多阵风都要它抵挡,于是我感激地把它拿开,默念这可敬的小小坟场,年,月。
你底眼睛看见这一场火灾,你看不见我,虽然我为你点燃,唉,那燃烧着的不过是成熟的年代,你底,我底,我们相隔如重山,从这自然底蜕变底程序里,我却爱了一个暂时的你,即使我哭泣,变灰,变灰又新生,姑娘,那只是上帝玩弄他自己,水流山石间沉淀下你我,而我们成长,在死底子宫里,在无数的可能里一个变形的生命,永远不能完成他自己,我和你谈话,相信你,爱你,这时候就听见我底主暗笑,不断地他添来另外的你我,使我们丰富而且危险,你底年龄里的小小野兽,它和春草一样的呼吸,它带来你底颜色,芳香,丰满,它要你疯狂在温暖的黑暗里,我越过你大理石的理智殿堂,而为它埋藏的生命珍惜,你我底手底接触是一片草场,那里有它底固执,我底惊喜,静静地,我们拥抱在,用言语所能照明的世界里,而那未成形的黑暗是可怕的,那可能和不可能的使我们沉迷,那窒息着我们的,是甜蜜的未生即死的言语,它底幽灵笼罩,使我们游离,游进混乱的爱底自由和美丽,夕阳西下,一阵微风吹拂着田野,是多么久的原因在这里积累,那移动了的景物移动我底心,从最古老的开端流向你,安睡,那形成了树木和屹立的岩石的,将使我此时的渴望永存,一切在它底过程中流露的美,教我爱你的方法,教我变更,相同和相同溶为怠倦,在差别间又凝固着陌生,是一条多么危险的窄路里,我制造自己在那上面旅行,他存在,听从我底指使,他保护,而把我留在孤独里,他底痛苦是不断的寻求,你底秩序,求得了又必须背离,风暴,远路,寂寞的夜晚,丢失,记忆,永续的时间,所有科学不能祛除的恐惧,让我在你底怀里得到安憩,呵,在你底不能自主的心上,你底随有随无的美丽的形象,那里,我看见你孤独的爱情,笔立着,和我底平行着生长,再没有更近的接近,所有的偶然在我们间定型,只有阳光透过缤纷的枝叶,分在两片情愿的心上,相同,等季候一到就要各自飘落,而赐生我们的巨树永青,它对我们的不仁的嘲弄,和哭泣,在合一的老根里化为平静,年,月。
流吧,长江的水,缓缓的流,玛格丽就住在岸沿的高楼,她看着你,当春天尚未消逝,流吧,长江的水,我的歌喉,多么久了,一季又一季,玛格丽和我彼此的思念,你是懂得的,虽然永远沉默,流吧,长江的水,缓缓的流,这草色青青,今日一如往日,还有鸟啼,霏雨,金黄的花香,只是我们有过的已不能再有,流吧,长江的水,我的烦忧,玛格丽还要从楼窗外望,那时她的心里已很不同,那时我们的日子全已忘记,流吧,长江的水,缓缓的流,年,月。
秋晚灯下,我翻阅一页历史,窗外是今夜的月,今夜的人间,一条蔷薇花路伸向无尽远,色彩缤纷,珍异的浓香扑散,于是有奔程的旅人以手,脚,贪婪地抚摸这毒恶的花朵,呵,他的鲜血在每一步上滴落,他青色的心浸进辛辣的汁液,腐酵着,也许要酿成一盅古旧的,醇酒,一饮而丧失了本真,也许他终于象一匹老迈的战马,披戴无数的伤痕,木然嘶鸣,而此刻我停伫在一页历史上,摸索自己未经世故的足迹,在荒莽的年代,当人类还是,一群淡淡的,从远方投来的影,朦胧,可爱,投在我心上,天雨天晴,一切是广阔无边,一切都开始滋生,互相交溶,无数荒诞的野兽游行云雾里,那时候云雾盘旋在地上,矫健而自由,嬉戏地泳进了,从地心里不断涌出来的,火热的熔岩,蕴藏着多少野力,多少跳动着的雏形的山川,这就是美丽的化石,而今那野兽,绝迹了,火山口经时日折磨,也冷涸了,空留下暗黄的一页,等待十年前的友人和我讲说,灯下,有谁听见在周身起伏的,那痛苦的,人世的喧声,被冲击在今夜的隅落里,而我,望着等待我的蔷薇花路,沉默,年。
他向我,笑着,这儿倒凉快,当我擦着汗珠,弹去爬山的土,当我看见他的瘦弱的身体,战抖,在地下一阵隐隐的风里,他笑着,你不应该放过这个消遣的时机,这是上海的申报,唉这五光十色的新闻,让我们坐过去,那里有一线暗黄的光,我想起大街上疯狂的跑着的人们,那些个残酷的,为死亡恫吓的人们,像是蜂踊的昆虫,向我们的洞里挤,谁知道农夫把什么种子洒在这地里,我正在高楼上睡觉,一个说,我在洗澡,你想最近的市价会有变动吗,府上是,哦哦,改日一定拜访,我最近很忙,寂静,他们像觉到了氧气的缺乏,虽然地下是安全的,互相观望着,黑色的脸,黑色的身子,黑色的手,这时候我听见大风在阳光里,附在每个人的耳边吹出细细的呼唤,从他的屋檐,从他的书页,从他的血里,炼丹的术士落下沉重的,眼睑,不觉坠入了梦里,无数个阴魂跑出了地狱,悄悄收摄了,火烧,剥皮,听他号出极乐园的声息,看,在古代的大森林里,那个渐渐冰冷了的僵尸,我站起来,这里的空气太窒息,我说,一切完了吧,让我们出去,但是他拉住我,这是不是你的好友,她在上海的饭店结了婚,看看这启事,我已经忘了摘一朵洁白的丁香花挟在书里,我已经忘了在公园里摇一只手杖,在霓虹灯下飘过,听,散播,我忘了用淡紫的墨水,在红茶里加一片柠檬,当你低下头,重又抬起,你就看见眼前的这许多人,你看见原野上的那许多人,你看见你再也看不见的无数的人们,于是觉得你染上了黑色,和这些人们一样,那个僵尸在痛苦的动转,他轻轻地起来烧着炉丹,在古代的森林漆黑的夜里,毁灭,毁灭,一个声音喊,你那枉然的古旧的炉丹,死在梦里,坠入你的苦难,听你既乐得三资多么洪亮,谁胜利了,他说,打下几架敌机,我笑,是我,当人们回到家里,弹去青草和泥土,从他们头上所编织的大网里,我是独自走上了被炸毁的楼,而发见我自己死在那儿,僵硬的,满脸上是欢笑,眼泪,和叹息,年,月。
我爱在淡淡的太阳短命的日子,临窗把喜爱的工作静静做完,才到下午四点,便又冷又昏黄,我将用一杯酒灌溉我的心田,多么快,人生已到严酷的冬天,我爱在枯草的山坡,死寂的原野,独自凭吊已埋葬的火热一年,看着冰冻的小河还在冰下面流,不只低语着什么,只是听不见,呵,生命也跳动在严酷的冬天,我爱在冬晚围着温暖的炉火,和两三昔日的好友会心闲谈,听着北风吹得门窗沙沙地响,而我们回忆着快乐无忧的往年,人生的乐趣也在严酷的冬天,我爱在雪花飘飞的不眠之夜,把已死去或尚存的亲人珍念,当茫茫白雪铺下遗忘的世界,我愿意感情的激流溢于心田,来温暖人生的这严酷的冬天,寒冷,寒冷,尽量束缚了手脚,潺潺的小河用冰封住了口舌,盛夏的蝉鸣和蛙声都沉寂,大地一笔勾销它笑闹的蓬勃,谨慎,谨慎,使生命受到挫折,花呢,绿色呢,血液闭塞住欲望,经过多日的阴霾和犹疑不决,才从枯树枝漏下淡淡的阳光,奇怪,春天是这样深深隐藏,哪儿都无消息,都怕峥露头角,年轻的灵魂裹进老年的硬壳,仿佛我们穿着厚厚的棉袄,你大概已停止了分赠爱情,把书信写了一半就住手,望望窗外,天气是如此萧杀,因为冬天是感情的刽子手,你把夏季的礼品拿出来,无论是蜂蜜,是果品,是酒,然后坐在炉前慢慢品尝,因为冬天已经使心灵枯瘦,你那一本小说躺在床上,在另一个幻象世界周游,它使你感叹,或使你向往,因为冬天封住了你的门口,你疲劳了一天才得休息,听着树木和草石都在嘶吼,你虽然睡下,却不能成梦,因为冬天是好梦的刽子手,在马房隔壁的小土屋里,风吹着窗纸沙沙响动,几只泥脚带着雪走进来,让马吃料,车子歇在风中,高高低低围着火坐下,有的添木柴,有的在烘干,有的用他粗而短的指头,把烟丝倒在纸里卷成烟,一壶水滚沸,白色的水雾,弥漫在烟气缭绕的小屋,吃着,哼着小曲,还谈着,枯燥的原野上枯燥的事物,北风在电线上朝他们呼唤,原野的道路还一望无际,几条暖和的身子走出屋,又迎面扑进寒冷的空气,年,月,注,本诗第一章,在初稿及,诗刊,年第,期刊载时,每节最后一行均为,人生本来是一个严酷的冬天,诗人曾将本诗寄给朋友,经杜运燮提议,认为如此复沓似乎,太悲观,故改为不同的四行,穆旦家属和杜运燮所编,穆旦诗选,收入的即为诗人的改定稿,这里选用的是,穆旦诗选,版本。
一样的青天一样的太阳,一样的白山黑水铺陈一片大麦场,可是飞鸟飞过来也得惊呼,呀,这哪里还是旧时的景象,我洒着一腔热泪对鸟默然,我们同忍受这傲红的国旗在空中飘荡,眼看祖先们的血汗化成了轻烟,铁鸟击碎了故去英雄们的笑脸,眼看四千年的光辉一旦塌沉,铁蹄更翻起了敌人的凶焰,坟墓里的人也许要急起高呼,喂,我们的功绩怎么任人摧残,你良善的子孙们哟,怎为后人做一个榜样,可惜黄土泥塞了他的嘴唇,哭泣又吞咽了他们的声响,新的血涂着新的裂纹,广博的人群再受一次强暴的瓜分,一样的生命一样的臂膊,我洒着一腔热血对鸟默然,站在那里我像站在云端上,碧蓝的天际不留人一丝凡想,微风顽皮地腻在耳朵旁,告诉我,春在姣媚地披上她的晚装,可是太阳仍是和煦的灿烂,野草柔顺地依附在我脚边,半个树枝也会伸出这古墙,青翠地,飘过一点香气在空中荡漾,远处,青苗托住了几间泥房,影绰的人影背靠在白云边峰,流水吸着每一秒间的呼吸,波动着,寂静,寂静,蓦地几声巨响,池塘里已冲出几只水鸟,飞上高空打旋,年,月,日。
在你走过和我们相爱以前,我不过是水,和水一样无形的沙粒,你拥抱我才突然凝结成为肉体,流着春天的浆液或擦过冬天的冰霜,这新奇而紧密的时间和空间,在你的肌肉和荒年歌唱我以前,我不过是没有翅膀的喑哑的字句,从没有张开它腋下的狂风,当你以全身的笑声摇醒我的睡眠,使我奇异的充满又迅速关闭,你把我轻轻打开,一如春天,一瓣又一瓣的打开花朵,你把我打开像幽暗的甬道,直达死的面前,在虚伪的日子下面,解开那被一切纠缠着的生命的根,你向我走进,从你的太阳的升起,翻过天空直到我日落的波涛,你走进而燃起一座灿烂的王宫,由于你的大胆,就是你最遥远的边界,我的皮肤也献出了心跳的虔诚,年,月。
才买回串串珠玉的葡萄,又闻到苹果浅红的面颊,多汁的梨,吃来甘美清凉,那是秋之快慰被你吞下,长久被困在城市生活中,我渴望秋天山野的颜色,听一听树木摇曳的声音,望一望大地的闲适与辽阔,可是我紧闭的斗室,有时也溜进山野的来客,当洁白的月光悄悄移动,窗外就飘来秋虫的歌,暂时放下自己的忧思,我愿意倾听着凄凉的歌,那是大地的寂寞的共鸣,把疲倦的心轻轻抚摸,大自然在春天破土动工,到秋天为美修建了住宅,锄头在檐下静静靠着,看白云悄悄地把她载来,可是收割机以更快的步伐,轧轧轧轧地在田野收割,刮来阵阵冷风,接着又下雨,风风雨雨,一天天把她搜索,她歇息的青纱帐被掀倒了,又穿过树林,把叶子踏成泥,搜呵,搜呵,大地吓得苍白,水边的蛙尽力向土里隐蔽,变,在追击,像溃败的大军,美从自然,又从心里逃出,呵,永远的流亡者,在你面前,又是厌色的天空,厌色的雾。
饥饿,寒冷,寂静无声,广漠如流沙,在你脚下,让我们在岁月流逝的滴响中,固守着自己的孤岛,无聊,可是让我们谈话,我看见谁在客厅里一步一步地走,播弄他的嘴,流出来无数火花,一些影子,愉快又恐惧,在无形的墙里等待着福音,来了,然而当洪水,张开臂膊向我们呼喊,这时候我碰见了,王,他和家庭争吵了两三天,还带着,潮水上浪花的激动,疲倦地,走进咖啡店里,又舒适地靠在松软的皮椅上,我该,我做什么好呢,他想,对面是两颗梦幻的眼睛,沉没了,在圈圈的烟雾里,我不能再迟疑了,烟雾又旋进,脂香里,一只递水果的手,握紧了沉思在眉梢,我们谈谈吧,我们谈谈吧,生命的意义和苦难,朱古力,快乐的往日,于是他看见了,海,那样平静,明亮的呵,在自己的银杯里在一果敢后,街上,成对的人们正歌唱,起来,不愿做努力的,他的血沸腾,他把头埋在手中,呵,谁知道我曾怎样寻找,我的一些可怜的化身,当一阵狂涛涌来了,扑打我,流卷我,淹没我,从东北到西南我不能,支持了,这儿是一个沉默的女人,我不能支持了援救我,然而她说得过多了,她旋转,转得太晕了,如今是,张公馆的少奶奶,这个人是我的朋友,对我说,你怕什么呢,这不过是一场梦,这个人,流浪到太原,南京,西安,汉口,写完,中国的新生,放下笔,唉,我多么渴望一间温暖的住房,和明净的书几,这又是一个人,他的家烧了,痛苦地喊,战争,战争,在轰炸的时候,一片洪水又来把我们淹没,整个城市投进毁灭,卷进了,海涛里,海涛里有血,的浪花,浪花上有光,然而这样不讲理的人我没有见过,他不是你也不是我,请进我们得救的华宴吧我说,这儿有硫磺的气味裂碎的神经,他笑了,他不懂得忏悔,也不会饮下这杯回忆,彷徨,动摇的甜酒,我想我也许可以得到他的同情,可是我们的三段论法里,我不知道他是谁,只有你是我的兄弟,我的朋友,多久了,我们曾经沿着无形的墙,一块走路,暗暗地,温柔地,为了生活也为了幸福,再让我们交换冷笑,阴谋和残酷,然而什么,大风摇过树木,从我们的日记里摇下露珠,在旧报纸上汇成了一条细流,流不长久也不会流远,流过了残酷的两岸,在岸上,我坐着哭泣,艳丽的歌声流过去了,祖传的契据流过去了,茶会后两点钟的雄辩,故园,黄油面包,家谱,长指甲的手,道德法规都流去了,无情地,这样深的根它们向我诉苦,枯寂的大地让我把住你,在泛滥以前,因为我曾是,你的灵魂,得到你的抚养,我把一切在你的身上安置,可是水来了,站脚的地方,也许,不久你也要流去,洪水越过了无声的原野,漫过了山角,切割,暴击,展开,带着庞大的黑色轮廓,和恐怖,和我们失去的自己,死亡的符咒突然碎裂了,发出崩溃的巨响,在一瞬间,我看见了遍野的白骨,旋动,我听见了传开的笑声,粗野,洪亮,不像我们嘴角上,疲乏地笑,当世界在我们的,舌尖揉成一颗飞散的小球,变成白雾吐出,它张开像一个新的国家,要从绝望的心里拔出花,拔出草,我听见这样的笑声在矿山里,在火线下永远不睡的眼里,在各种勃发的组织里,在一挥手里,谁知道一挥手后我们在哪儿,我们是这样厚待了这些白骨,德明太太对老张的儿子说,他一来到我家我就对他说,你爹爹一辈子忠厚老实人,你好好的我们不会错待你,可是小张跑了,他的哥哥,他哥哥比他有出息多了,是庄稼人,天天抹黑走回家里,我常常对他棉絮跟他说,是这种年头你何必老打你的老婆,昨天他来请安,带来他弟弟,战死的消息,然而这不值得挂念,我知道,一个更静的死亡追在后头,因为我听见了洪水,随着巨风,从远而近,在我们的心里拍打,吞噬着古旧的血液和骨肉,于是我就病倒在游击区里,在原野上,原野上丢失的自己正在滋长,因为这时候你在日本人的面前,必须教他们唱,我听见他们笑,中华民族到了最危险的时候,为了光明的新社会快把斗争来展开,起来,起来,起来,我梦见小王的阴魂向我走来,他拿着西天里一本生死簿,你的头脑已经碎了,跟我走,我会教你怎样爱怎样恨怎样生活,不不,我说,我不愿意下地狱,只等在春天里缩小,溶化,消失,海,无尽的波涛,在我的身上涌,流不尽的血磨亮了我的眼睛,在我死去时让我听见海鸟的歌唱,虽然我不会和,也不愿谁看见我的心胸,年,月,注,从空虚到充实,原发表于,大公报,香港,年,月,日,后在作者本人收录入集时,删除其中第五节,以上选用的是最初发表版本。
饥饿是这孩子们的灵魂,从他们迟钝的目光里,古老的,土地向着年轻的远方搜寻,伸出无力的小手向现在求乞,他们鼓胀的肚皮充满嫌弃,一如大地充满希望,却没有人来承继,历史不曾饶恕他们,推出,这小小的空虚的躯壳,向着空虚的,四方挣扎,是谁的债要他们偿付,他们于是履行它最终的错误,在街头的一隅,一个孩子勇敢的,向路人求乞,而另一个倒下了,在他的弱小的,绝望的身上,缩短了你的,我的未来,我看见饥饿在每一家门口,或者他得意的兄弟,罪恶,没有一处我们能够逃脱,他的,直瞪的眼睛,我们做人的教育,渐渐他来到你我之间,爱,善良从无法把他拒绝,每一弱点都开始受考验,我也高兴,直到恐惧把我们变成石头,远远的,他原是我们不屈服的理想,他来了却带着惩罚的面孔,每天在报上讲一篇故事,太深刻,太惊人,终于使我们漠不关心,直到今天,爱,隔绝了一切,他在摇撼我们疲弱的身体,像是等待着有突然的火花突然的旋风,从我们的漂泊和孤独向外冲去,昨天已经过去了,昨天是田园的牧歌,是和春水一样流畅的日子,就要流入,意义重大的明天,然而今天是饥饿,昨天是理想朝我们招手,父亲的诺言,得到保障,母亲安排适宜的家庭,孩子求学,昨天是假期的和平,然而今天是饥饿,为了争取昨天,痛苦已经付出去了,希望的手握在一起,志士的血,快乐的溢出,昨天把敌人击倒,今天是果实谁都没有尝到,中心忽然分散,今天是脱线的风筝,在仰望中翻转,我们把握已经无用,今天是混乱,疯狂,自渎,白白的死去,然而我们要活着,今天是饥饿,荒年之王,搜寻在枯干的中国的土地上,教给我们暂时和永远的聪明,怎样得到狼的胜利,因为人太脆弱,我们是向着什么秘密的方向走,于是才有这么多无耻的谎言,和对浪漫的死我们一再的违抗,世界是广大的然而现在很窄小,很窄小,我们不知道怎样来俯顺,创造各样的耻辱不过为了安全,但最豪华的残害就在你我之间,道德,法律,和每人一份的贫困,就使我们彼此扼住了喉咙,终于小心而无望,纷争而又漠然,善良直趋毁灭,而又秘密的等待,一个更大的愚蠢把我们救援,但那受难的农夫逃到城市里,他的呼喊已变成机巧的学习,把失恋的土地交给城市论辩,纯熟得过期的革命理论在传观着,充满活力的青年学会说不平,但却不如,默认一切的弟弟,一开头就成功,每一天有更大的恐慌,更多的聪明,政治家成了公开的嘲笑,他的签字,却又严重的把我们推向一种决定,我们是向着秘密的方向走,饥饿领导中国进入一个潜流,教给我们应有的爱情又把它毁掉,残酷从我们的心里走来,它要有光,它创造了这个世界,它是你的钱财,它是我的安全,它是女人的美貌,文雅的教养,从小它就藏在我们的爱情中,我们屡次的哭泣才把它确定,从此它像金币一样流通,它写过历史,它是今日的伟人,我们的事业全不过是它的事业,在成功的中心已建立它的庙堂,被踏得最低,它升起最高,它是慈善,荣耀,动人的演说,和蔼的面孔,虽然没有谁声张过它的名字,我们一切的光亮都来自它的光亮,当我们每天呼吸在它的微尘之中,呵,那灵魂的颤抖,是死也是生,去年我们活在寒冷的一串零上,今年在零零零零零的下面我们吁喘,像是撑着一只破了的船,我们,从溯水的去年驶向今年的深渊,忽的一跳跳到七个零的宝座,是金价,是食粮,我们幸运地晒晒太阳,是我们的财富和希望,又忽的滑下,大水淹没到我们的颈项,然而印钞机始终安稳地生产,它飞快地抢救我们的性命一条条,把贫乏加十个零,印出来我们新的生存,我们正要起来发威,一切又把我们吓倒,一切都在飞,在跳,在笑,只有我们跌倒又爬起,爬起又缩小,庞大的数字像是一串列车,它猛力地前冲,我们不过是它的尾巴,在点的后面飘摇,我们希望我们能有一个希望,然后再受辱,痛苦,挣扎,死亡,因为在我们明亮的血里奔流着勇敢,可是在勇敢的中心,茫然,我们希望我们能有一个希望,它说,我并不美丽,但我不再欺骗,因为我们看见那么多死去人的眼睛,在我们的绝望里闪着泪的火焰,当多年的苦难以沉默的死结束,我们期望的只是一句诺言,然而只有虚空,我们才知道我们仍旧不过是,幸福到来前的人类的祖先,还要在无名的黑暗里开辟新点,而在这起点里却积压着多年的耻辱,冷刺着死人的骨头,就要毁灭我们的一生,我们只希望有一个希望当作报复,年,月,注,本诗第,章与,时感四首,第,章相同,为求组诗完整,一并录入,注,本诗第,章最后三节曾经作者修订,现按,穆旦诗全集,李方编,版本整理如下,痛苦的问题愈在手术台上堆积,充满活力的青年学会说不平,但却不如,从里面出生的弟弟,一开头就成功,每一天有更多的恐慌,更矛盾的聪明,尽管我们用一切来建造一道围墙,也终于给一个签字,或一只鼠推翻,我们是向着什么秘密的地方走,饥饿领导着中国进入一个潜流,制造多少小小的爱情又把它毁掉。
我歌颂肉体,因为它是岩石,在我们的不肯定中肯定的岛屿,我歌颂那被压迫的,和被蹂躏的,有些人的吝啬和有些人的浪费,那和神一样高,和蛆一样低的肉体,我们从来没有触到它,我们畏惧它而且给它封以一种律条,但它原是自由的和那远山的花一样,丰富如同,蕴藏的煤一样,把平凡的轮廓露在外面,它原是一颗种子而不是我们的掩蔽,性别是我们给它的僵死的符咒,我们幻化了它的实体而后伤害它,我们感到了和外面的不可知的联系和一片大陆,却又把它隔离,那压制着它的是它的敌人,思想,笛卡尔说,我想,所以我存在,但是像不过是穿破的衣服越穿越薄弱越褪色,越不能保护它所要保护的,自由而又丰富的是那肉体,我歌颂肉体,因为它是大树的根,摇吧,缤纷的树叶,这里是你坚实的根基,一切的事物令我困扰,一切事物使我们相信而又不能相信,就要得到,而又不能得到,开始抛弃而又抛弃不开,但肉体使我们已经得到的,这里,这里是黑暗的憩息,是在这个岩石上,成立我们和世界的距离,是在这个岩石上,自然存放一点东西,风雨和太阳,时间和空间,都由于它的大胆的,网罗而投进我们怀里,但是我们害怕它,歪曲它,幽禁它,因为我们还没有把它的生命认为是我们的生命,还没有把它的发展纳入我们的历史,因为它的秘密,还远在我们所有的语言之外,我歌颂肉体,因为光明要从黑暗里出来,你沉默而丰富的刹那,美的真实,我的肉体,年,月。
我从我心的旷野里呼喊,为了我窥见的美丽的真理,而不幸,彷徨的日子将不再有了,当我缢死了我的错误的童年,那些深情的执拗和偏见,我们的世界是在遗忘里旋转,每日每夜,它有金色和银色的光亮,所有的人们生活而且幸福,快乐又繁茂,在各样的罪恶上,积久的美德只是为了年幼人,那最寂寞的野兽一生的哭泣,从古到今,他在遗害着他的子孙们,在旷野上,我独自回忆和梦想,在自由的天空中纯净的电子,盛着小小的宇宙,闪着光亮,穿射一切和别的电子化合,当隐隐的春雷停伫在天边,在旷野上,我是驾着铠车驰骋,我的金轮在不断的旋风里急转,我让碾碎的黄叶片片飞扬,回过头来,多少绿色的呻吟和仇怨,我只鞭击着快马,为了骄傲于,我所带来的胜利的冬天,在旷野上,无边的肃杀里,谁知道暖风和花草飘向何方,残酷的春天使它们伸展又伸展,用了碧洁的泉水和崇高的阳光,挽来绝望的彩色和无助的夭亡,然而我的沉重,幽暗的岩层,我久已深埋的光热的源泉,却不断地迸裂,翻转,燃烧,当旷野上掠过了诱惑的歌声,仁慈的死神呵,给我宁静,年,月。
看她装得像一只美丽的孔雀,五色羽毛镶着白边,粉红纱裙拖在人群里面,她快乐的心飘荡在半天,美丽可以使她样子欢喜和发狂,博得了喝彩,那是她的渴望,高贵,荣耀,体面砌成了她们的世界,管它什么,那堆在四面的伤亡,隐隐的一阵哭声,却不在这里,孩子需要慈爱,哭嚷着,什么,娘,但这声音谁都不知道,太偏僻,哪知却惊碎了孩子的母亲的心肠,三岁孩子也舍得离开,叫他嚎,女人狠着心,好孩子,不要哭,妈去做工,回来给你吃个饱,丝缸里,女人的手泡了一整天,肿的臂,昏的头,带着疲倦的身体,摸黑回了家,便吐出一口长气,生活,简直把人磨成了烂泥,美的世界仍在跳跃,眩目,但她却惊呼,什么污迹染在那丝衣,同时远处更迸出了孩子的哭,妈,怕啊,你的手上怎么满铺了血迹,年。
英国现代散文家,有一篇小品,文笔简洁可爱,内容也非常隽永,使人百读不厌,故事既有不少的美丽处,所以竟采取了大部分织进这一篇诗里,背景也一仍原篇,以收异域及远代的憧憬之趣,至于本诗能够把握住几许原文的美,我是不敢断言的,因为,这诗对于我本来便是一个大胆的尝试,想起在一九三六年的最后三天里,苦苦地改了又改,算是不三不四地把它完成了,现在看到,我虽然并不满意,但却也多少是有些喜欢的,二十六年一月忙考时谨志,庭院里盛开着老妇人的玫瑰,有如焰焰的火狮子雄踞在人前,当老妇人讲起来玫瑰的故事,回忆和喜悦就轻轻飘过她的脸,许多年前,还是我新婚以后,我同我的丈夫在意大利周游,那时还没有铁路,先生,一辆马车,带我们穿过城堡又在草原上驰走,在罗马南的山路上马车颠坏了,它的修理给我们三天的停留,第一晚我们在茫茫的荒野里,找到路旁的一间房子,敝落而且破旧,我怎能睡啊,那空旷的可怕的黑夜,流水的淙淙和虫鸣嘘去了我的梦,趁天色朦胧,我就悄悄爬起来,倚立在窗前,听头发舞弄着晨风,已经很多年了,我尚能依稀记得,清凉的月光下那起伏的蓝峰,渐渐儿白了,红了,一些远山的村落,吻着晨曦,象是群星明耀地闪射,小村烦嚣地栖息在高耸的山顶,一所客栈逗留住我们两个客人,几十户人家围在短墙里,像个小菜园,但也有礼俗,交易,人生的悲哀和喜欢,酒店里一些贵族医生和官员,也同样用悠闲弹开了每天的时间,在他们中间我看到一个清瘦的老人,又美丽,又和蔼,有着雄健的话锋,他的头发斑白,精神像个青年,他明亮的眸子里闪耀着神光,不住地向我们看,生疏里掺些惊异,可是随即笑了,又像我们早已熟悉,老人的温和引起来一阵微风,轻轻地吹动了水面上的浮萍,他向我们说陌生人不必客气,他愿意邀请陌生的客人到他家里,于是,在一个晴朗炎热的下午,青青的峦峰上斜披夕阳的紫衫,一辆小车辘辘地驰向老人的田园,里面坐着我和我的丈夫,这所田园里铺满了小小的碎石,丛绿下闪动着池水的波影,一棵紫红的玫瑰向天空高伸,发散着甜香,又蔽下幽幽的静,玫瑰的花朵展开了老人的青春,每一阵香化成过去美丽的烟痕,老人一面让酒一面向我们讲,多样的回忆在他脸上散出了红光,他坦然地微笑,带着老年的漠冷,慢慢地讲起他不幸的爱情,多少年以前,我年轻的时候,那隔河的山庄住着我爱的女郎,她年轻,美丽,有如春天的鸟,她黄莺般的喉咙会给我歌唱,我常常去找她,把马儿骑得飞快,越过草坪,穿出小桥,又抛下寂寞的墓场,可是那女郎待我并不怎样仁慈,她要故意让我等,啊,从日出到日中,在她的园子里我只有急躁地徘徊,激动的心中充满了热情和期待,园子里盛开着她喜爱的玫瑰,清晨时她常殷殷地去浇水,焦急中我无意地折下了一枝,可是当我警觉时便把它藏进衣袋里,这小枝玫瑰从此便在泥土中成长,洗过几十年春雨也耐过了风霜,如今,啊,它已是这样大的一棵树,别时,老人折下一枝为我们祝福,修理好的马车把我们载上路程,铃声伴着孩子们欢快的追送,终于渐渐儿静了,我回视那小村,已经高高地抛在远山的峰顶,现在,那老人该早已去世了,年轻的太太也斑白了头发,她不但忘却了老人的名字,并且也遗失了那个小镇的地址,只有庭院的玫瑰在繁茂地滋长,年年的六月里它鲜艳的苞蕾怒放,好像那新芽里仍燃烧着老人的热情,浓密的叶子里也勃动着老人的青春,发表于,清华周刊,年,月,日,署名,慕旦。
逆着太阳,我们一切影子就要告别了,一天的侵蚀也停止了,象惊骇的鸟,欢笑从门口逃出来,从化学原料,从电报条的紧张和它拼凑的意义,从我们辩证的唯物的世界里,欢笑悄悄地踱出在城市的路上,浮在时流上吸饮,现实的主人,来到神奇里歇一会吧,枉然的水手,可以凝止了,我们的周身已是现实的倾覆,突立的树和高山,淡蓝的空气和炊烟,是上帝的建筑在刹那中显现,这里,生命另有它的意义等你揉圆,你没有抬头吗看那燃烧着的窗,那满天的火舌就随一切归于黯淡,让欢笑跃出在灰尘外翱翔,当太阳,月亮,星星,伏在燃烧的窗外,在无边的夜空等我们一块儿旋转,年,月。
天空呈现着深邃的蔚蓝,仿佛醉汉已恢复了理性,大街还一样喧嚣,人来人往,但被秋凉笼罩着一层肃静,一整个夏季,树木多么紊乱,现在却坠入沉思,像在总结,它过去的狂想,激愤,扩张,于是宣讲哲理,飘一地黄叶,田野的秩序变得井井有条,土地把债务都已还请,谷子进仓了,泥土休憩了,自然舒了一口气,吹来了爽风,死亡的阴影还没有降临,一切安宁,色彩明媚而丰富,流过的白云在与河水谈心,它也要稍许享受生的幸福,你肩负着多年的重载,歇下来吧,在芦苇的水边,远方是一片灰白的雾霭,静静掩盖着路程的终点,处身在太阳建立的大厦,连你的忧烦也是他的作品,歇下来吧,傍近他闲谈,如今他已是和煦的老人,这大地的生命,缤纷的景色,曾抒写过他的热情和狂暴,而今只剩下凄清的虫鸣,绿色的回忆,草黄的微笑,这是他远行前柔情的告别,然后他的语言就纷纷凋谢,为何你却紧抱着满怀浓荫,不让它随风飘落,一页又一页,经过了溶解冰雪的斗争,又经过了初生之苦的春旱,这条河水渡过夏雨的惊涛,终于流入了秋日的安恬,攀登着一坡又一坡的我,有如这田野上成熟的谷禾,从阳光和泥土吸取着营养,不知冒多少险受多少挫折,在雷电的天空下,在火焰中,这滋长的树叶,飞鸟,小虫,和我一样取得了生的胜利,从而组成秋天和谐的歌声,呵,水波的喋喋,树影的舞弄,和谷禾的香才在我心里扩散,却见严冬已递来它的战术,在这恬静的,秋日的港湾,年,月。
这从白云流下来的时间,这充满鸟啼和露水的时间,我们不留意的已经过去,这一清早,他却抓住了献给美满,他的身子倒在绿色的原野上,一切的烦扰都同时放低,最高的意志,在欢快中解放,一颗子弹,把他的一生结为整体,那做母亲的太阳,看他长大,看他有时候为阴影所欺,如今却全力的把他拥抱,问题留下来,他唯一的回答升起,其余的,都等着土地收回,他精致的头已垂下来顺从,然而他把自己的生命交还,已较主所赐给的更为光荣,年,月。
我曾经迷误在自然底梦中,我底身体由白云和花草做成,我是吹过林木的叹息,早晨底颜色,当太阳染给我刹那的年轻,那不常在的是我们拥抱的情怀,它让我甜甜的睡,一个少女底热情,使我这样骄傲又这样的柔顺,我们谈话,自然底朦胧的呓语,美丽的呓语把它自己说醒,而将我暴露在密密的人群中,我知道它醒了正无端地哭泣,鸟底歌,水底歌,正绵绵地回忆,因为我曾年青的一无所有,施与者领向人世的智慧皈依,而过多的忧思现在才刻露了,我是有过蓝色的血,星球底世系,年,月。
我们都在下面,你在高空飘扬,风是你的身体,你和太阳同行,常想飞出物外,却为地面拉紧,是写在天上的话,大家都认识,又简单明确,又博大无形,是英雄们的游魂活在今日,你渺小的身体是战争的动力,战争过后,而你是唯一的完整,我们化成灰,光荣由你留存,太肯负责任,我们有时茫然,资本家和地主拉你来解释,用你来取得众人的和平,是大家的心,可是比大家聪明,带着清晨来,随黑夜而受苦,你最会说出自由的欢欣,四方的风暴,由你最先感受,是大家的方向,因你而胜利固定,我们爱慕你,如今属于人民,年,月。
这是一个不美丽的城,在它的烟尘笼罩的一角,像蜘蛛结网在山洞,一些人的生活蛛丝相交,我就镌结在那个网上,左右绊住,不是这个烦恼,就是那个空洞的希望,或者熟稔堆成的苍老,或者日久磨擦的僵硬,使我的哲学愈来愈冷峭,可是你的来去像春风,吹开了我的窗口的视野,一场远方的缥缈的梦,使我看到花开和花谢,一幕春的喜悦和刺疼,消融了我内心的冰雪,如今我慢步巡游这个城,再也追寻不到你的踪迹,可是凝视着它的烟雾腾腾,我顿感到这城市的魅力,年,月。
想起那携带泥沙的滚滚河水,也必曾明媚,像我门前的小溪,原来有花草生在它的两岸,人来人往,谁都赞叹它的美丽,只因为几千年受到了郁积,它愤怒,咆哮,波浪朝天空澎湃,但也终于没有出头,于是它,溢出两岸,给自己带来了灾害,又像这古国的广阔的智慧,几千年来受到了压抑,挫折,于是泛滥为荒凉,忍耐和叹息,有多少生之呼唤都被淹没,虽然也给勇者生长了食粮,死亡和毒草却暗藏在里面,谁走过它,不为它的险恶惊惧,泥沙滚滚,已不见昔日的欢颜,呵,我欢呼你,科学,加上,仁爱,如今,这长远的浊流由你引导,将化为晴朗的笑,而它那心窝,还要迸出多少热电向生活祝祷,年。
可怜的人们,他们是死去了,我们却活着享有现在和春天,他们躺在苏醒的泥土下面,茫然的,毫无感觉,而我们有温暖的血,明亮的眼,敏锐的鼻子,和,耳朵听见上帝在原野上,在树林和小鸟的喉咙里情话绵绵,死去,在一个紧张的冬天,象旋风,忽然在墙外停住,他们再也看不见着树的美丽,山的美丽,早晨的美丽,绿色的美丽,和一切,小小的生命,含着甜蜜的安宁,到处茁生,而可怜的他们是死去了,等不及投井上帝的痛切的孤独,呵听,呵看,坐在窗前,鸟飞,云流,和煦的风吹拂,梦着梦,迎接自己的诞生在每一个,清晨,日斜,和轻轻掠过的黄昏,这一切是属于上帝的,但可怜,他们是为无忧的上帝死去了,他们死在那被遗忘的腐烂之中,年,月。
绿色的火焰在草上摇曳,他渴求着拥抱你,花朵,反抗着土地,花朵伸出来,当暖风吹来烦恼,或者欢乐,如果你是醒了,推开窗子,看这满园的欲望多么美丽,蓝天下,为永远的迷迷惑着的,是我们二十岁的紧闭的肉体,一如那泥土做成的鸟的歌,你们被点燃,却无处归依,呵,光,影,声,色,都已经赤裸,痛苦着,等待伸入新的组合,年,月。
绿色要说话,红色的血要说话,浊重而喧腾,一齐说得嘈杂,是太阳的感情在大地上迸发,太阳要写一篇伟大的史诗,富于强烈的感情,热闹的故事,但没有思想,只是文字,文字,文字,他要写出我的苦恼的旅程,正写到高潮,就换了主人公,我汗流浃背地躲进冥想中,他写出了世界上的一切大事,这我们从报纸上已经阅知,只不过要证明自己的热炽,冷静的冬天是个批评家,把作品的许多话一笔抹杀,却仍然给了它肯定的评价,据说,作品一章章有其连贯,从中可以看到构思的谨严,因此还要拿给春天去出版,年,月。
我们终于离开了渔网似的城市,那以窒息的,干燥的,空虚的格子,不断地捞我们到绝望去的城市呵,而今天,这片自由阔大的原野,从茫茫的天边把我们拥抱了,我们简直可以在浓郁的绿海上浮游,我们泳进了蓝色的海,橙黄的海,棕赤的海,我们看见透明的大海拥抱着中国,一面玻璃园镜对着鲜艳的水果,一个半弧形的甘美的皮肤上憩息着村庄,转动在阳光里,转动在一队蚂蚁的脚下,到处他们走着,倾听着春天激动的歌唱,听,他们的血液在和原野的心胸交谈,这从未有过的清新的声音说些什么呢,我们说不出是为什么,我们这样年青,在我们的血里流泻着不尽的欢畅,我们起伏在波动又波动的油绿的田野,一条柔软的红色带子投进了另外一条,系着另外一片祖国土地的宽长道路,圈圈风景把我们缓缓地簸进又簸出,而我们总是以同一的进行的节奏,把脚掌拍打着松软赤红的泥土,我们走在热爱的祖先走过的道路上,多少年来都是一样的无际的原野,蓝色的海,橙黄的海,棕赤的海,多少年来都澎湃着丰盛收获的原野呵,如今是你,展开了同样的诱惑的图案,等待我们的野力来翻滚,所以我们走着,我们怎能抗拒呢,我们不能抗拒,那曾在无数代祖先心中燃烧着的希望,这不可测知的希望是多么固执而悠久,中国的道路又是多么自由和辽远呵,年,月,日,注,本诗中的感叹词,原文为,口欧,缺字。
告诉我们和平又必需杀戮,而那可厌的我们先得去喜欢,知道了,人,不够,我们再学习,蹂躏它的方法,排成机械的阵式,智力体力蠕动着像一群野兽,告诉我们这是新的美,因为,我们吻过的已经失去了自由,好的日子去了,可是接近未来,给我们失望和希望,给我们死,因为那死的制造必需摧毁,给我们善感的心灵又要它歌唱,僵硬的声音,个人的哀喜,被大量制造又该被蔑视,被否定,被僵化,是人生的意义,在你的计划里有毒害的一环,就把我们囚进现在,呵上帝,在犬牙的甬道中让我们反复,行进,让我们相信你句句的紊乱,是一个真理,而我们是皈依的,你给我们丰富,和丰富的痛苦,年,月,又名,诗。
是这样广大的病院,太阳一天的旅程,我们为了防止着疲倦,这里跪拜,那里去寻找,我们的心哭泣着,枉然,哪里是我们的医生,躲远,他有他自己的病症,一如我们每日的传染,人世的幸福在于欺瞒,达到了一个和谐的顶尖,爱情,希望,勇敢,你使我们拾起又唾弃,唾弃了,我们自己受了伤,我们躺下来没有救治,我们走去,无边的荒凉,年,月。
从温馨的泥土里伸出来的,以嫩枝举在高空中的树丛,沐浴着移转的金色的阳光,水彩未干的深蓝的天穹,紧接着蔓绿的低矮的石墙,静静兜住了一个凉夏的清晨,全都盛在这小小的方园中,那沾有雨意的白色卷云,远栖于西山下的烦嚣小城,如同我匆匆地来又匆匆地去,躲在密叶里的陌生的燕子,永远鸣啭着同样的歌声,当我踏出这芜杂的门径,关在里面的是过去的日子,青草样的忧郁,红花样的青春,年,月。
多少人的青春在这里迷醉,然后走上熙攘的路程,朦胧的是你的怠倦,云光和水,他们的自己失去了随着就遗忘,多少次了你的园门开启,你的美繁复,你的心变冷,尽管四季的歌喉唱得多好,当无翼而来的夜露凝重,等你老了,独自对着炉火,就会知道有一个灵魂也静静地,他曾经爱你的变化无尽,旅梦碎了,他爱你的愁绪纷纷,每次相见你闪来的倒影,千万端机缘和你的火凝成,已经为每一分每一秒的事体,在我的心里碾碎无形,你的跳动的波纹,你的空灵,的笑,我徒然渴望拥有,它们来了又逝去在神的智慧里,留下的不过是我曲折的感情,看你去了,在无望的追想中,这就是为什么我常常沉默,直到你再来,以新的火,摒挡我所嫉妒的时间的黑影,年,月。
一团灰沙卷起一阵秋风,奔旋地泻下了剥落的古墙,一道晚霞斜挂在西天上,古墙的高处映满了残红,古墙寂静地弓着残老的腰,驼着悠久的岁月望着前面,一只手臂蜿蜒到百里远,败落地守着暮年的寂寥,凸凹的砖骨镌着一脸严肃,默默地俯视着广阔的平原,古代的楼阁吞满了荒凉,古墙忍住了低沉的愤怒,野花碎石死死挤着它的脚跟,苍老的胸膛扎成了穴洞,当憔悴的瓦块倾出了悲声,古墙的脸上看不见泪痕,暮野里睡了古代的豪杰,古墙系过他们的战马,轧轧地驰过他们凯旋的车驾,欢腾的号鼓荡动了原野,时光流过了古墙的光荣,狂风折倒飘扬的大旗,古代的英雄埋在黄土里,如一缕浓烟消失在天空,古墙蜿蜒出刚强的手臂,曾教多年的风雨吹打,层层的灰土便渐渐落下,古墙回忆着,全没有惋惜,怒号的暴风猛击着它巨大的身躯,沙石交战出哭泣的声响,野草由青绿褪到枯黄,在肃杀的原野里它们战栗,古墙施出了顽固的抵抗,暴风冲过它的残阙,苍老的腰身痛楚地倾斜,它的颈项用力伸直,瞭望着夕阳,晚霞在紫色里无声地死亡,黑暗击杀了最后的光辉,当一切伏身于残暴和淫威,矗立在原野的是坚忍的古墙,原载北平,文学,杂志,年,月诗歌专号,以上据李方,穆旦诗全集,本,曹元勇,蛇的诱惑,本有文字出入,如,奔旋,作,奔驰,严肃,作,严悚,肃杀,作,悚杀,等。
不知哪个世界才是他的家乡,他选择了这种语言,这种宗教,他在沙上搭起一个临时的帐篷,于是受着头上一颗小星的笼罩,他开始和事物作着感情的交易,不知那是否确是我自己,在征途上他偶尔碰见一个偶像,于是变成它的膜拜者的模样,把这些称为友,把那些称为敌,喜怒哀乐都摆到了应摆的地方,他的生活的小店辉煌而富丽,不知那是否确是我自己,昌盛了一个时期,他就破了产,仿佛一个王朝被自己的手推翻,事物冷淡他,嘲笑他,惩罚他,但他失掉的不过是一个王冠,午夜不眠时他确曾感到忧郁,不知那是否确是我自己,另一个世界招贴着寻人启事,他的失踪引起了空室的惊讶,那里另有一场梦等他去睡眠,还有多少谣言都等着制造他,这都暗示一本未写成的传记,不知那是否确是我自己,年。
神,浩浩荡荡,我掌握历史的方向,有始无终,我推动着巨轮前进,我驱走了魔,世间全由我主宰,人们天天到我的教堂来致敬,我的真言已经化入日常生活,我记得它曾引起多大的热情,我不知度过多少胜利的时光,可是如今,我的体系像有了病,权力,我是病因,你对我的无限要求,就使你的全身生出无限的腐锈,你贪得无厌,以为这样最安全,却被我腐蚀得一天天更保守,你原来是从无到有,力大无穷,一天天的礼赞已经把你催眠,岂不知那都是我给你的报酬,而对你的任性,人心日渐变冷,在那心窝里有了另一个要求,魔,那是要求我,我在人心里滋长,重新树立了和你崭新的对抗,而且把正义,诚实,公正和热血,都从你那里拿出来做我的营养,你击败的是什么,熄灭的火炬,可是新燃的火炬握在我手上,虽然我还受着你权威的压制,但我已在你全身开辟了战场,决斗吧,就要来了决斗的时刻,万众将推我继承历史的方向,呵,魔鬼,魔鬼,多丑陋的名称,可是看吧,等我由地下升到天堂,人,神在发出号召,让我们击败魔,魔发出号召,让我们击败神祇,我们既厌恶了神,也不信任魔,我们该首先击败无限的权力,这神魔之争在我们头上进行,我们已经旁观了多少个世纪,不,不是旁观,而是被迫卷进来,怀着热望,像为了自身的利益,打倒一阵,欢呼一阵,失望无穷,总是绝对的权利得到了胜利,神和魔都要绝对地统治世界,而且都会把自己装扮得美丽,心呵,心呵,你是这样容易受骗,但现在,我们已看到一个真理,魔,人呵,别顾你的真理,别犹疑,只要看你们现在受谁的束缚,我是在你们心里生长和培育,我的形象可以任由你们雕塑,只要推翻了神的统治,请看吧,我们之间的关系将异常谐和,我是代表未来和你们的理想,难道你们甘心忍受神的压迫,人,对,哪里有压迫,哪里就有反抗,谁推翻了神谁就进入天堂,权力,而我,不见的幽灵,躲在他身后,不管是神,是魔,是人,登上宝座,我有种种幻术越过他的誓言,以我的腐蚀剂伸入各个角落,不管是多么美丽的形象,最后,人已多次体会了那苦果,年。
现在野花从心底荒原里生长,坟墓里再不是牢固的梦乡,因为沉默和恐惧底季节已经过去,所有凝固的岁月已经飘扬,虽然这里,它留下了无边的空壳,无边的天空和无尽的旋转,过去底回忆已是悲哀底遗忘,而金盅里装满了燕子底呢喃,而和平底幻象重又在人间聚拢,经过醉饮的爱人在树林底边缘,他们只相会于较高的自己,在该幻灭的地方痛楚地分离,但是初生的爱情更浓于理想,再一次相会他们怎能不奇异,人性里的野兽已不能把我们吞食,只要一跃,那里连续着梦神底足迹,而命运溶解了在它古旧的旅途,分流进两岸拭着疲弱的老根,这样的圆珠,滋润,嬉笑,随它上升,于是世界充满了千万个机缘,桃树,李树,在消失的命运里吸饮,是芬芳的花园围着到处的旅人,因为我们是在新的星象下行走,那些死难者,要在我们底身上复生,而幸福存在着再不是罪恶,小时候想象的,现在无愧地拚合,牵引着它而我们牵引着一片风景,谁是播种的,他底笑声追过了哭泣,一如这收获着点首的,迅速的春风,一如月亮在荒凉的黑暗里招手,那起伏的大海是我们底感情,再没有灾难,感激把我们吸引,从田野到田野,从屋顶到屋顶,一个绿色的秩序,我们底母亲,带来自然底合音,不颠倒的感觉,冬底谎,甜蜜的睡,怯弱的温存,在她底心里是一个懒散的世界,因为日,夜,将要溶进堇色的光里,永不停歇,而她底男女的仙子倦于,享受,和平底美德和适宜的欢欣,年,月。
从子宫割裂,失去了温暖,是残缺的部分渴望着救援,永远是自己,锁在荒野里,从静止的梦离开了群体,痛感到时流,没有什么抓住,不断的回忆带不回自己,遇见部分时在一起哭喊,是初恋的狂喜,想冲出樊篱,伸出双手来抱住了自己,幻化的形象,是更深的绝望,永远是自己,锁在荒野里,仇恨着母亲给分出了梦境,年,月。
我是一个老人,我默默地守着,这迷漫一切的,昏乱的黑夜,我醒了又睡着,睡着又醒了,然而总是同一的,黑暗的浪潮,从远远的古京流过了无数小岛,同一的陆沉的声音碎落在,我的耳岸,无数人活着,死了,那些淫荡的游梦人,庄严的,幽灵,拖着僵尸在街上走的,伏在女人耳边诉说着热情的,怀疑分子,冷血的悲观论者,和臭虫似的,在饭店,商行,剧院,汽车间爬行的吸血动物,这些我都看见了不能忍受,我是一个老人,失却了气力了,只有躺在床上,静静等候,然而总传来阵阵狞恶的笑声,从漆黑的阳光下,高楼窗,灯罩的洞穴下,和,新中国,的,沙发,爵士乐,英语会话,最时兴的,葬礼,是这样蜂拥的一群,笑脸碰着笑脸,狡狯骗过狡狯,这些鬼魂阿谀着,阴谋着投生,在墙根下,我可以听见那未来的,大使夫人,简任秘书,专家,厂主,已得到热烈的喝采和掌声,呵,这些我都听见了不能忍受,但是我的孩子们战争去了,我的可爱的孩子们茹着苦辛,他们去杀死那吃人的海盗,我默默地躺在床上,黑夜,摇我的心使我不能入梦,因为在一些可怕的幻影里,我总念着我孩子们未来的命运,我想着又想着,荒芜的精力,折磨我,黑暗的浪潮拍打我,蚀去了我的欢乐,什么时候,我可以搬开那块沉沉的碑石,孤立在墓草边上的,死的诅咒和生的朦胧,在那底下隐藏着许多老人的青春,但是我的健壮的孩子们战争去了,他们去杀死那比一切更恶毒的海盗,为了想念和期待,我咽进这黑夜里,不断的血丝,年,月。
百家争鸣固然很好,九十九家难道不行,我这一家虽然也有话说,现在可患着虚心的病,我们的会议室济济一堂,恰好是一百零一个人,为什么偏多了一个,他呀,是主席,单等作结论,因此,我就有点心虚,盘算好了要见机行事,首先是小赵发了言,句句都表示毫无见识,但主席却给了一番奖励,钱,孙两人接着讲话,虽然条理分明,我知道,那内容可是半真半假,老李去年做过检讨,这次他又开起大炮,虽然火气没有以前旺盛,可是句句都不满领导,怎么,这岂非人身攻击,争鸣是为了学术问题,应该好好研究文件,最好不要有宗派情绪,周同志一向发言正确,一向得到领导的支持,因此他这一说开呀,看,有谁敢说半个不是,问题转到了原则性上,最脑人的有三个名词,这样一来,空气可热闹了,发言的足有五十位同志,其中一位绰号,应声虫,还有一位是,假前进,他们两人展开了舌战,真是一刀一枪,难解难分,有谁不幸提到一个事实,和权威意见显然不同,没发言的赶紧抓住机会,在这一点上,左,了一通,这一点是人所共知,某同志立场很有问题,主席说过不要扣帽子,因此,后一句话说得很弯曲,就这样,我挨到了散会时间,我一直都没有发言,主席非要我说两句话,我就站起来讲了三点,第一,今天的会我很兴奋,第二,争鸣争得相当成功,第三,希望这样的会多开几次,大家更可以开诚布公,附记,读者,可别把我这篇记载,来比作文学上的典型,因为,事实是,事过境迁,这已不是今日的情形,那么,又何必拿出来发表,我想编者看得很清楚,在九十九家争鸣之外,也该登一家不鸣的小卒,年。
每一清早这安静的街市,不知道痛苦它就要来临,每个孩子的啼哭,每个苦力,他的无可辩护的沉默的脚步,和那投下阴影的高耸的楼基,同向最初的阳光里混入脏污,那比劳作高贵的女人的裙角,还静静地拥有昨夜的世界,从中心压下挤在边沿的人们,已准确地踏进八小时的房屋,这些我都看见了是一个阴谋,随着每日的阳光使我们成熟,扭转又扭转,这一颗烙印,终于带着伤打上他全身,有翅膀的飞翔,有阳光的,滋长,他追求而跌进黑暗,四壁是传统,是有力的,白天,扶持一切它胜利的习惯,新生的希望被压制,被扭转,等粉碎了他才能安全,年轻的学得聪明,年老的,因此也继续他们的愚蠢,睡顾惜未来,没有人心痛,那改变明天的已为今天所改变,年,月。
这是什么地方,时间,每一秒白热而不能等待,坠下来成了你不要的形状,天空的流星和水,那灿烂的,焦躁,到这里就成了今天,一片砂砾,我们终于看见,过去的都已来就范,所有的暂时,相接起来是这平庸的永远,呵,这是什么地方,不是少年,给我们预言的,也不是老年,在我们这样容忍又容忍以后,就能采撷的果园,在阴影下,你终于生根,在不情愿里,终于成形,如果我们能冲出,勇士呵,如果有形竟能无形,别让我们拖进在这里相见,看,青色的路从这里引出,而又回归,那自由广大的面积,风的横扫,海的跳跃,旋转着,我们的神智,一切的行程,都不过落在这敌意的地方,在这渺小的一点上,最好的,露着空虚的眼,最快乐的,死去,死去但没有一座桥梁,一个圈,多少年的人工,我们的绝望将使它完整,毁坏它,朋友,让我们自己,就是它的残缺,比平庸更坏,闪电和雨,新的气温和泥土,才会来骚扰,也许更寒冷,因为我们已是被围的一群,我们消失,乃有一片,无人地带,年,月。
绅士和淑女,绅士和淑女,走着高贵的脚步,有着轻松愉快的,谈吐,在家里教客人舒服,或者出门,弄脏一尘不染的服装,回来再洗洗修洁的皮肤,绅士和淑女永远活在柔软的椅子上,或者运动他们的双腿,摆动他们美丽的,臀部,像柳叶一样的飞翔,不像你和我,每天想着想着就发愁,见不得人,到了体面的地方就害羞,哪能人比人,一条一条扬长的大街,看我们这边或那边,躲闪又慌张,汽车一停,多少眼睛向你们致敬,高楼,灯火,酒肉,都欢迎呀,欢迎,诸先生决定,会商,发起,主办,夫人和小姐,你们来了也都是无限荣幸,只等音乐奏起,谈话就可以停顿,而我们在各自的黑角落等着,那不见的一群,你们就任,我们才出现为下属,你们办工厂,我们就挤破头去做工,你们拿着礼帽和鲜花结婚,我们也能尽一份力,可是亲爱的小宝宝,别学我们这么不长进,呵呵,绅士和淑女,敬祝你们一代一代往下传,千万小心伤风,和无法无天的共产党,中国住着太危险,还可以搬出到外洋,年,月。
我们漫长的梦魇,我们的混乱,我们有毒的日子早该流去,只是有一环它不肯放松,炸毁它,我们的伤口才能以合拢,唯一的不理解,在这里侵占,我们的思想炽热已不能等待,传开去,不用外交家和播音机,那燃烧的大火是仅可能的语言,由于我们的软弱,你们的美德,利用无知,那天皇的光荣,尽管你们发狂保卫至死,我们的常识却布满你们可怜的天空,因为一个合理的世界就要投下来,我们要把你们长期的罪恶提醒,种子已出芽,每个死亡的爆炸,都为我们受苦的父老爆开欢欣,年,月。
不用卫队,特务,或者黑色,的枪口,保卫你和人共有的光荣,人民中的父亲,不用厚的墙壁,把你的心隔绝像一座皇宫,不用另一种想法,而只信仰,力和力的猜疑所放逐的和平,不容忍借口或等待,拥抱它,一如混乱的今日拥抱混乱的英雄,于是被一颗子弹遗弃了,被,这充满火药的时代和我们的聪明,甘地,累赘的善良,被挤出今日的大门,一切向你挑战的从此可以歇手,从此你是无害的名字,全世界都纪念,用流畅的演说,和遗忘你的行动,恒河的水呵,接受着一点点灰烬,接受举世暴乱中这寂灭的中心,因为甘地已经死了,生命的微笑已经死了,人类曾瞄准过多的伤害,倒不如,仍你的波涛给淹没于无形,那不洁的曾是他的身体,不忠的,是束缚他的欲念,像紧闭的门,如今也已完全打开,让你流入,他的祈祷从此安息为你流动的声音,自然给出而又收回,但从没有,这样广大的它自己,容纳这样多人群,恒河的水呵,接受它复归于一的灰烬,甘地已经死了,虽然没有人死得这样少,留下一片凝固的风景,一隅蓝天,阿门,年,月,日。
活下去,在这片危险的土地上,活在成群死亡的降临中,当所在的幻象已变狰狞,所有的力量已经,如同暴露的大海,凶残摧毁凶残,如同你和我都渐渐强壮了却又死去,那永恒的人,弥留在生的烦忧里,在淫荡的颓败的包围中,看,那里已奔来了即将解救我们一切的,饥寒的主人,而他已经鞭击,而那无声的黑影已在苏醒和等待,午夜里的牺牲,希望,幻灭,希望,再活下去,在无尽的波涛的淹没中,谁知道时间的沉重的呻吟就要坠落在,于诅咒里成形的,日光闪耀的岸沿上,孩子们呀,请看黑夜中的我们正怎样孕育,难产的圣洁的感情,年,月。
在你我之间是永远的追寻,你,一个不可知,横越在我的里面,和外面,在那儿上帝统治着,呵,渺无踪迹的丛林的秘密,爱情探索着,像解开自己的睡眠,无限的弥漫四方但没有越过,我的边沿,不能够获得的,欢乐是在那合一的根里,我们互吻,就以为抱住了,呵,遥远而又遥远的,从何处浮来,耳,目,口,鼻和惊觉的刹那,在时间的旋流上又向何处浮去,你,安息的终点,我,一个开始,我追寻于是展开这个世界,但它是多么荒蛮,不断的失败,早就要把我们到处的抛弃,当我们贴近,那黑色的浪潮,我突然将我心灵的微光吹熄,那多年的对立和万物的不安,都要从我温存的手指向外死去,那至高的忧虑,凝固了多少个体的,多少年凝固着我的形态,也突然解开,再也不能抵住,你我的血液流向无形的大海,脱净样样日光的安排,我们一切的追求终于来到黑暗里,世界正闪烁,急躁,在一个谎上,而我们忠实沉没,与原始合一,当春天的花和春天的鸟,还在传递我们的情话绵绵,但你我已解体,化为群星飞扬,向着一个不可及的谜底,逐渐沉淀,年,月。
更声仿佛带来了夜的严肃,寂寞笼罩在墙上凝静着的影子,默然对着面前的一本书,疲倦了,树,也许正在凛风中瑟缩,夜,不知在什么时候现出了死静,风沙在院子里卷起来了,脑中模糊地映过一片阴暗的往事,远处,有凄恻而尖锐的叫卖声,年,月,日偶作。
美国怎样教育下一代,专家的笑脸会有一套解答,我只遇见过母亲,愁眉不展,问我对她的孩子有什么办法,小彼得,和他的邻居没有两样,腰里怀着枪,走路摇摇摆摆,每天在街上以杀人当游戏,说话讲究狠,动手讲究快,妈妈的规劝是耳边风,姐妹看见他都害怕地躲开,且不要相信他是个英雄,谁打倒他,他便绝对地服从,啊,小彼得,不念书,不吃饭,每天跟着首领在街头转,起初你也是个敏感的孩子,为什么学得这么麻木,这么冷酷,可是电影,无线电,连环图画,指引了你作人的第一步,杀人放火的好汉真吸引人,明抢和暗骗才最可佩服,害了别人,虽然不讲究良心,他们可是快乐而又成功,呵,成功,学校里的教科书,可不也说成功是多么光荣,可怜的彼得,等你再长大一点,就会看到你的手枪不够用,报纸每天宣扬堕落和奸诈,商业广告极力耻笑着贫穷,你怎么活下去,怎样快掘金,怎样使出手段去制服别人,自私的欲望不得不增长,你终于是满意还是绝望,夸张的色情到处在表演,使你年青的心更加不平衡,疯人院,或者青少年改造所,别让它为你打开黑色的大门,呵,小彼得,逃吧,你逃不开,屋角暗藏着各样的灾害,黑衣牧师每星期向你招手,让你厌弃世界和正当的追求,各种悲观哲学等在书店里,用各样的逻辑要给你忧愁,只要翻一翻,看一看,想一想,无论你多高或多低的胃口,鬼魅似的阴影准保要遮丑,你生命里的上升的太阳,彼得呵,无怪你的母亲愁眉不展,她忧闷的日子还很长,很长,其实你安全冲过了这么多关口,最后一只手要抓住你不放,那只手呀,正在描绘战争的蓝图,那图上就要涂满你的血肉,年,月。
清晨在桌上冒热气的面包,驱走了夜的怀疑之阴影,它使我又感到了太阳的闪动,好似我自己额上跳动的脉搏,呵,生之永恒的呼吸,黑夜的火光,江河的广阔,家檐下的温暖,被锁在钢铁或文字中的霹雷,这一切都由劳动建立在大地上,我们无需以贫困或饥饿的眼睛,去注视谁的松软的大面包,并夜夜忍住自己的情绪,像呻吟,我们想到的是未来的丰收,田野闪耀,欢快,好似多瑙河,而清晨,年,残稿。
我们的父亲,祖父,曾祖,多少古人借他们还魂,多少个骷髅露齿冷笑,当他们探进丰润的面孔,计议,诋毁,或者祝福,虽然现在他们是死了,虽然他们从没有活过,却已留下了不死的记忆,当我们祈求自己的生活,在形成我们的一把灰尘里,我们是沉默,沉默,又沉默,在祭祖的发霉的顶楼里,用嗅觉摸索一定的途径,有一点异味我们逃跑,我们的话声说在背后,有谁敢叫出不同的声音,不甘于恐惧,他终要被放逐,这个恩给我们的仇敌,一切的繁华是我们做出,我们被称为社会的砥柱,因为,你知道,我们是,不败的英雄,有一条软骨,我们也听过什么是对错,虽然我们是在啃啮,啃啮,所有的新芽和旧果,年,月。
冬天的寒冷聚集在这里,朋友,对于孩子一个忧伤的季节,因为他还笑着春天的笑容,当叛逆者穿过落叶之中,瑟缩,变小,骄傲于自己的血,为什么世界剥落在遗忘里,去了,去了,是彼此的招呼,和那充满了浓郁信仰的空气,而有些走在无家的土地上,跋涉着经验,失迷的灵魂,再不能安于一个角度,的温暖,怀乡的痛苦枉然,有些关起了心里的门窗,逆着风,走上失败的路程,虽然他们忠实在任何情况,春天的花朵,落在时间的后面,因为我们的背景是千万人民,悲惨,热烈,或者愚昧的,他们和恐惧并肩而战争,自私的,是被保卫的那些个城,我们看见无数的耗子,人,避开了,计谋着,走出来,支配了勇敢的,或者捐助,财产获得了荣名,社会的梁木,我们看见,这样现实的态度,强过你任何的理想,只有它,不毁于战争,服从,喝彩,受苦,是哭泣的良心唯一的责任,无声,在这样的背景前,冷风吹进了今天和明天,冷风吹散了我们长住的,永久的家乡和暂时的旅店,我们做什么,我们做什么,生命永远诱惑着我们,在苦难里,渴寻安乐的陷阱,唉,为了它只一次,不再来临,也是立意的复仇,终于合法地,自己的安乐践踏在别人心上,的蔑视,欺凌,和敌意里,虽然陷下,彼此的损伤,或者半死,每天侵来的欲望,隔离它,勉强在腐烂里寄生,假定你的心里是有一座石像,刻画它,刻画它,用省下的力量,而每天的报纸将使它吃惊,以恐吓来劝说他顺流而行,也许它就要感到不支了,倾倒,当世的讽笑,但不能断定它就是未来的神,这痛苦了我们整日,整夜,零星的知识已使我们不再信任,血里的爱情,而它的残缺,我们为了补救,自动的流放,什么也不做,因为什么也不信仰,阴霾的日子,在知识的期待中,我们想着那样有力的童年,这是死,历史的矛盾压着我们,平衡,毒戕我们每一个冲动,那些盲目的会发泄他们所想的,而智慧使我们懦弱无能,我们做什么,我们做什么,呵,谁该负责这样的罪行,一个平凡的人,里面蕴藏着,无数的暗杀,无数的诞生,年,月。
我们都信仰背面的力量,只看前面的他走向疯狂,初次的爱情人们已经笑过去,再一次追求,只有是物质的无望,那自觉幸运的,他们逃向海外,为了可免去困难的课程,诚实的学生,教师未曾奖赐,他们的消息也不再听闻,常怀恐惧的,恐惧已经不在,因为人生是这么短暂,结婚和离婚,同样的好玩,有的为了刺激,有的为了遗忘,毁灭的女神,你脚下的死亡,已越来越在我们的心里滋长,枯干的是信念,有的因而成形,有的则在不断的怀疑里丧生,年,月。
我见到那么一个老木匠,从街上一条破板门,那老人,迅速地工作着,全然弯曲而苍老了,看他挥动沉重的板斧,像是不胜其疲劳,孤独的,寂寞的,老人只是一个老人,伴着木头,铁钉,和板斧,春,夏,秋,冬,一年地,两年地,老人的一生过去了,牛马般的饥劳与苦辛,像是没有教给他怎样去表情,也会见,老人偶而吸着一支旱烟,对着漆黑的屋角,默默地想,那是在感伤吧,但有谁,知道,也许这就是老人最舒适的一刹那,看着喷着的青烟缕缕往上飘,沉夜,摆出一条漆黑的街,振出老人的工作声音更为洪响,从街头处吹过一阵严肃的夜风,卷起沙土,但却不曾摇曳过,那门板隙中透出来的微弱的烛影,月,日,年。
澄碧的沅江滔滔地注进了祖国的心脏,浓密的桐树,马尾松,丰富的丘陵地带,欢呼着又沉默着,奔跑在江水两旁,千里迢遥,春风吹拂,流过一个城脚,在桃李纷飞的城外,它摄了一个影,黄昏,幽暗寒冷,一群站在海岛上的鲁滨逊,失去了一切,又把茫然的眼睛望着远方,凶险的海浪澎湃,映红着往日的灰烬,哟,如果有,悄悄弹出我们的感情,一扬手,就这样走了,我们是年轻的一群,在军山铺,孩子们坐在阴暗的高门槛上,晒着太阳,从来不想起他们的命运,在太子庙,枯瘦的黄牛翻起泥土和粪香,背上飞过双蝴蝶躲进了开花的菜田,在石门桥,在桃源,在郑家驿,在毛家溪,我们宿营地里住着广大的中国人民,在一个节目里,他们流着汗挣扎,繁殖,我们有不同的梦,浓雾似的覆在沅江上,而每日每夜,沅江是一条明亮的道路,不尽的滔滔的感情,伸在土地里扎根,哟,痛苦的黎明,让我们起来,让我们走过,浓密的桐树,马尾松,丰富的丘陵地带,欢呼着又沉默着,奔跑在河水两旁,年,月,日发表于,大公报,重庆版。
一个妖女在山后向我们歌唱,谁爱我,快奉献出你的一切,因此我们就攀登高山去找她,要把已知未知的险峻都翻越,这个妖女索要自由,安宁,财富,我们就一把又一把地献出,丧失的越多,她的歌声越婉转,终至,丧失,变成了我们的幸福,我们的脚步留下了一片野火,山下的居民仰望而感到心悸,那是爱情和梦想在荆棘中闪烁,而妖女的歌已在山后沉寂,年。
荒草,颓墙,空洞的茅屋,无言倒下的树,凌乱的死寂,流云在高空无意停伫,春归的乌鸦,用力的聒噪,绕着空场子飞翔,象发见而满足于倔强的人间的,沉默的溃败,被遗弃的大地,是唯一的一句话,吐露给,春风和夕阳,干燥的风,吹吧,当伤痕切进了你的心,再没有一声叹息,再没有袅袅的炊烟,再没有走来走去的脚步贯穿起,善良和忠实的辛劳终于枉然,他们哪里去了,那稳固的根,为泥土固定着,为贫穷侮辱着,为恶意压变了形,却从不破裂的,象多年的问题被切割,他们仍旧滋生,他们哪里去了,离开了最后一线,那默默无言的父母妻儿和牧童,当最熟悉的隅落也充满危险,看见,象一个广大的坟墓世界在等候,求神,求人的援助,从不敢向前跑去的,竟然跑去了,斩断无尽的岁月,花叶连着根拔去,枯干,无声的,从这个没有名字的地方我只有乞求,干燥的风,吹吧,旋起人们无用的回想,春晓的斜阳和广大漠然的残酷,投下的征兆,当小小的丛聚的茅屋,象是幽暗的人生的尽途,呆立着,也曾是血肉的丰富和希望,它们张着,空洞的眼,向着原野和城市的来客,留下决定,历史已把他们用完,它的夸张和说谎和政治的伟业,终于沉入使自己也惊惶的风景,干燥的风,吹吧,当伤痕切进了你的心,吹着小河,吹过田垅,吹出眼泪,去到奉献了一切的遥远的主人,年,月。
城市的夷平者,回到城市来,没有个性的兵,重新恢复一个人,战争太给你寂寞,可是回想,那钢铁的伴侣曾给你欢乐,这里却不成,陌生还是陌生,没有燃烧的字,可以为它舍命,也没有很快的亲切,孩子般的无耻,那里全打破这里的平庸,也没有从危险逼出的幻想,习惯于取得,人们都近乎等待,而且茫然,没有办法生活,城市的保卫者,回到母亲的胸怀,过去是死,现在渴望再生,过去是分离违反着感情,但是我们的胜利者回来看见失败,和平的赐与者,你也许不能,立刻回到和平,在和平里粉碎,由不同的每天变为相同,毫未准备,死难者生还的伙伴,你未来的好日子还隐藏着敌人,我们在摸索,没有什么可以并比,当你们巨大的意义忽然结束,要恢复自然,在行动后的空虚里,要换下制服,热血的梦想者,虽然有点苍老,也许反不如穿上,那样容易,过去有牺牲的欢快,现在则是日常生活,现在要拾起,过去遗弃的,虽然已回到我们当中,辛苦的弟兄,你却有点隔膜,想着年青的日子在那些有名的地方,因为是在一次人类的错误里,包括你自己,从战争回来的,你得到难忘的光荣,年,月,注,本诗曾经作者修改,以上选用的是,蛇的诱惑,曹元勇编,版本,下面是,穆旦诗全集,李方编,版本中不同的部分,因无第一手资料,无法进一步校勘,那钢铁的伴侣也给你欢乐,而且腐烂,没有办法生活,城市的保护者,回到母亲的胸怀,和平的给予者,你也许不能,要换下制服,热血的梦醒者,过去遗弃的,虽然是回到我们当中,辛苦过的弟兄,你那有点隔膜,想着年轻的日子在那些有名的地方。
苍蝇呵,小小的苍蝇,在阳光下飞来飞去,谁知道一日三餐,你是怎样的寻觅,谁知道你在哪儿,躲避昨夜的风雨,世界是永远新鲜,你永远这么好奇,生活着,快乐地飞翔,半饥半饱,活跃无比,东闻一闻,西看一看,也不管人们的厌腻,我们掩鼻的地方,对你有香甜的蜜,自居为平等的生命,你也来歌唱夏季,是一种幻觉,理想,把你吸引到这里,飞进门,又爬进窗,来承受猛烈的拍击,年。
污泥里的猪梦见生了翅膀,从天降生的渴望着飞扬,当他醒来时悲痛地呼喊,胸里燃烧了却不能起床,跳蚤,耗子,在他身上粘着,你爱我吗,我爱你,他说,八小时工作,挖成一颗空壳,荡在尘网里,害怕把丝弄断,蜘蛛嗅过了,知道没有用处,他的安慰是求学时的朋友,三月的花园怎么样盛开,通信联起了一大片荒原,那里看出了变形的枉然,开始学习着在地上走步,一切是无边的,无边的迟缓,年,月。
因为它曾经集中了我们的幻想,它的降临有如雷电和五色的彩虹,拥抱和接吻结束了长期的盼望,它开始以魔杖指挥我们的爱情,让我们哭泣好梦不长,因为它是从历史的谬误中生长,我们由于恨,才对它滋生感情,但被现实所铸成的它的形象,只不过是谬误底另一个幻影,让我们哭泣好梦不长,因为热血不充溢,它便掺上水分,于是大笔一挥画出一幅幅风景,它的色调越浓,我们跌得越深,终于使受骗的心粉碎而苏醒,让我们哭泣好梦不长,因为真实不够好,谎言变为真金,它到处拿给人这种金塑的大神,但只有食利者成为膜拜的一群,只有仪式却越来越谨严而虔诚,让我们哭泣好梦不长,因为日常的生活太少奇迹,它不得不在平庸之中制造信仰,但它造成的不过是可怕的空虚,和从四面八方被嘲笑的荒唐,让我们哭泣好梦不长,年。
感谢上帝,贪婪的美国商人,感谢上帝,腐臭的资产阶级,感谢呵,把火鸡摆上餐桌,十一月尾梢是美洲的大节期,感谢什么,抢吃了一年好口粮,感谢什么,希望再作一年好生意,明抢暗夺全要向上帝谢恩,无耻地,快乐的一家坐下吃火鸡,感谢他们反压迫的祖先,三百年前,流浪,逃亡,初到美国来开辟,是谁教他们种的玉米,大麦和小麦,在蛮荒里,谁给了他们珍贵的友谊,感谢上帝,你们愚蠢的东西,感谢上帝,原来是恶毒的诡计,有谁可谢,原来那扶助他们的,土人,早被他们的子孙杀绝又灭迹,感谢上帝,自由已经卖光,感谢上帝,枪杆和剥削的胜利,银幕上不断表演红人的,野蛮,但真正野蛮的人却在家里吃火鸡,感谢呀,呸,这一笔债怎么还,肥头肥脑的家伙在家吃火鸡,有多少人饿瘦,在你们的椅子下死亡,快感谢你们腐臭的玩具,上帝,年。
我的叔父死了,我不敢哭,我害怕封建主义的复辟,我的心想笑,但我不敢笑,是不是这里有一杯毒剂,一个孩子的温暖的小手,使我忆起了过去的荒凉,我的欢欣总想落一滴泪,但泪没落出,就碰到希望,平衡把我变成了一棵树,它的枝叶缓缓伸向春天,从幽暗的根上升的汁液,在明亮的叶片不断回旋,年。
行动是中心,于是投入错误的火焰中,在此时此地的屈辱里,要叫真理成形,一个巨大的良心承受四方的风暴,因爱,而遍受伤痕,受伤而自忏悔,甘地,骄傲的灵魂,他站得最低,左右都是懦弱,压制者的伪善,呼喊不出来,因为被压制者自己,就维护伪善,自古以奴役为榜样,攻击前面的,罪恶自后面携手,甘地唯有勇敢的和上帝同行,使众人忏悔,把自己交给主,回到农村和土地,饥饿的印度,无助的印度,是在那里包藏,他把他们暴露出来,为了向他们求乞,麻痹的印度,凡是他走过的地方,人民得到了起点,甘地以自己铺路,印度有了旅程,再也不能安息,在,死的大厦,里,人们献给他荣耀的花冠,他所来自的地方,甘地,他已经不再回去,现代文明有千万诱惑,然而他只寻求贫穷,第一个反抗者,没有沾上,死,一点不肯牺牲,我们看见他,无穷的热力,周流在自然的怀里,面临崩溃,固守着良知而不转移,每个起点终止于暴力,只好从不要的胜利中折回,甘地撕开欺骗,他承认失败是因为不肯放弃,痛苦已经够了,屈辱已经够了,历史再不容错误,他是指挥被压迫的心,向无形而普在的物质征服,成功不是他的,反复追求不过使悲剧更加庄严,一切决定的朝他反抗,甘地因而得到了表现,火焰已经投出,当一个世纪还在观望和犹疑,当生命被敌视,走过而消失,在神魔之间,甘地,他上下求索,在无底里凝固了人的形象,你淹没在浪潮里的巨石,一座古代的神龛,是无信仰里的信仰,当你的膜拜者已被奴役,无可辩护的声音,在无声之中,要为奴隶举起,甘地为奴隶筑屋,迷路者因而看到了巨石,印度失而复得,在甘地的坚定里,向现代发出了声音,是情感丰富的热带,繁茂的,人和自然的花园,安详的土地,大河流贯,森林里游走着狮王和巨象,在曙光中,那看见新大陆的人,他来了把十字架竖立,他竖起的是谦卑美德,沉默牺牲,无治而治的人民,在耕种和纺织声里,祈祷一个洁净的国家为神治理,年,月,或,月。
有新的声音要从心里迸出,他们说是春天的到来,住在城市的人张开口,厌倦了,他们去到天外的峰顶上觉得自由,路上有孤独的苦力,零零落落,下着不稳的脚步,在田野里,粗黑的人忘记了城里的繁华,扬起,久已被扬起的尘土,在河边,他们还是蹬着干燥的石子,俯着身,当船只逆行着急水,哎唷,哎唷,哎唷,多思的人替他们想到了在西北,在一望无际的风沙之下,正有一队骆驼,艰苦地,前进,而他们是俯视着了,静静,千古淘去了屹立的人,不动的田垅却如不动的山岭,在历史上,也就是在报纸上,那里记载的是自己代代的父亲,地主,商人,各式的老爷,没有他们儿子那样的聪明,他们是较为粗鲁的,他们仔细地,短指头数着钱票,把年轻女人搂紧,哈哈地笑,躺下他们睡了,也不会想到,每一代也许迟睡了三分钟,因而他们的儿子渐渐学会了,自己的悲观的,复杂的命运,那是母亲的痛苦,那里,母亲的悲哀,春天,在受孕的时期,看进没有痛苦的悲哀,那沉默,虽然孩子的队伍站在清晨的广场,有节拍的歌唱,他们纯洁的高音,虽然使我激动而且流泪了,虽然,堕入沉思里,我是怀疑的,希望,系住我们,希望,在没有希望,没有怀疑,的力量里,在永远被蔑视的,沉冤的床上,在隐藏了欲念的,枯瘪的乳房里,我们必需扶助母亲的生长,我们必需扶助母亲的生长,我们必需扶助母亲的生长,因为在史前,我们得不到永恒,我们的痛苦永远地飞扬,而我们的快乐,在她的母腹里,是继续着。
东风,太阳出来了,海已经静止,苏醒的大地朝向我转移,光明,生命,宇宙,我是诞生者,在一拥抱间,退却的繁星触我而流去,来自虚无,我轻捷的飞跑,哪里是方向,方向的脚步,迟疑的,正在随我而扬起,在篱下有一枝新鲜的玫瑰,为我燃烧着,寂寞的哭泣,虽然我和她一样的古老,恋语着,不知道多少年了,虽然她生了又死,死了又生,游荡着,穿过那看不见的地方,重到这腐烂了一层的岩石上,在山谷,河流,绿色的平原,那最难说服的是人类的乐声,因我的吹动,每一年更动听,但我不过扬起古老的愚蠢,正义,公理,和时代的纷争,旋转,虽然人类在毁灭,他们从腐烂得来的生命,我愿站在年幼的风景前,一个老人看着他的儿孙争闹,憩息着,轻拂着枝叶微笑,神,一切和谐的顶点,这里,是我,魔,而我,永远的破坏者,神,不,它不能破坏,一如,爱的誓言,它不能破坏,当远古的圣殿屹立在海岸,承受风浪的吹打,拥抱着,多少英雄的血,多少歌声,流去了,留下了膜拜者,当心心联起像一座山,永远的生长,为幸福荫蔽,直耸到云霄,美德的天堂,是弱者的渴慕,不屈的,恩赏,你不能,魔,是的,我不能,因为你有这样的力,你有,双翼的铜像,指挥在,大理石的街心,你有胜利的,博览会,古典的文物,聪明,高贵,神圣的契约,你有自由,正义,和一切,我不能有的,我有什么,在寒冷的山地,荒漠,和草原,当东风耳语着树叶,当你,启示了你的子民,散播了,最快乐的一年中最快乐的季节,他们有什么,那些轮回的,牛,马,和虫豸,我看见,空茫,一如在被你放逐的,凶险的海上,在那无法的,眼里,被你抛弃的渣滓,他们枉然,向海上的波涛,倾泻着疯狂,我有什么,无言的机械按在你脚下,充塞着煤烟,烈火,听从你,当毁灭每一天贪婪的等待,他们是铁钉,木板,相互,磨出来你的营养,天,不,这样的呼喊有什么用,因为就是在你的奖励下,他们得到的,是耻辱,灭亡,神,仁义在哪里,责任,理性,永远逝去了,反抗书写在,你的脸上,而你的话语,那一锅滚沸的水泡下,奔窜着烈火,是自负,无知,地狱的花果,你已铸出了自己的灭亡,那爱你的将为你的忏悔,喜悦,为你的顽固悲伤,我是谁,在时间的河流里,一盏起伏的,永远的明灯,我听过希腊诗人的歌颂,浸过以色列的圣水,印度的,佛光,我在中原赐给了,智慧的诞生,在幽明的天空下,我引导了多少游牧的民族,从高原到海岸,从死到生,无数帝国的吸力,千万个庙堂,因我的降临而欢乐,现在,我错了吗,当暴力,混乱,罪恶,要来充塞时间的河流,一切,光辉的再不能流过,就是小草,也将在你的统治下呻吟,我错了吗,所有的荣誉,法律,美丽的传统,回答我,魔,黑色的风,如果你还有牙齿,诅咒,暴躁的波涛也别在深渊里,翻滚着你毒恶的泛滥,让狡诈的,凶狠的,饥渴的死灵,蟒蛇,刀叉,冰山的化身,整个的泼去,在错误和错误上,凡是母亲的孩子,拿你的一份,神,畏惧是不当的,我所恐怕的,已经来临了,纵横的山脉,在我的威力下奔驰的,你们,拧起我的筋骨来,在我胸上,让炸弹,炮火,混乱的城市,喷出我洁净的,和谐的感情,站在旋风的顶尖,我等待,你涌来的血的河流,沉落,当我收束起暴风雨的天空,而阴暗的重云再露出彩虹,林妖合唱,谁知道我们什么做成,啄木鸟的回答,叮当,我们知道自己的愚蠢,一如树叶永远的红,谁知道生命多么长久,一半醒着,一半是梦,我们活着是死,死着是生,呵,没有人过的更为聪明,小河的流水向我们说,谁能够数出天上的星,但是在黑夜,你只好摇头,当太阳照耀着,我们能,这里是红花,那里是绿草,谁知道它们怎样生存,呵没有,没有,没有一个,我们知道自己的愚蠢,林妖甲,白日是长的,虽然生命,短得像一句叹息,我们怎样,消磨这光亮,亲爱的羊,小鹿,鼹鼠,蚯蚓,告诉我,深入羞怯的山谷,我们将,换上她的衣裳,还是追逐,嗡营里,蜜蜂的梦,或者,钻入泥土听年老的树根,讲它的故事,谁在那儿,那是什么,林妖乙,那是火,从四面向我们扑来,看,树木已露出黑色的头发,向上飘扬,它的温柔的胸怀,也卷动着红色的舌头,火,火,魔,不要躲避我残酷的拥抱,这空虚的心正期待着血的满足,没有同情,没有一只温暖,的手,抚慰我的创痕,但是,为什么我要渴求这些,为什么我要渴求茫昧的笑,一句哄骗的话语,或者等待,成列的天使歌舞在墓前,掷洒着花朵,全世的繁华,不为我而生,当受苦,失败,随我到每一个地方,张开口,我的吞没是它的满足,渗合着,使我痛苦的冷笑,然而幸免,诅咒又将在我头上,我不能,取悦又不能逃脱,因为我是,过去,现在,将来,死不悔悟的,天神的仇敌,那些在乐园里,豢养的猫狗,鹦鹉,八哥,为什么我不是,娱乐自己,他们就得到了权力的恩宠,当刀山,沸油,绝望,压出来,我终日终年的叹息,还有什么,我能期望的,天庭的和谐,关我在外面,让幽暗,向我讽笑,每一次愤怒,给我雕出更可憎的容颜,而我的眼泪,不,为什么,我要哭泣,那只会得到,他的厌恶,我比他更坏吗,全宇宙的生命,你们回答我,当我领有了天国,战争,林妖,他来了,一个永远的不,走进白热的占有的网,他来了点起满天的火焰,和刚刚平息的血肉的纷争,永明的太阳,你的温暖,枉然的在我们的心里旋转,自然的爱情朝一处茁生,而人世却把它不断的割分,绿草上的露珠,和平,交给我们无边的扩展,当晨光,树林,天空,飞鸟,欢欣的,在一颗泪里团圆,那给我们带来光亮的眼睛,还要向着地面的灰尘固定,一颗种子也不能够伸叶,开花,为现实抱紧,它做着空虚的梦,回来吧,希望,你的辽阔,已给我们罩下更浓的幽暗,诚实的爱情也不要走远,它是危险的,给人以伤痛,在那短暂的,稀薄的空间,我们的家成了我们的死亡,谁能够看见生命的尊严,和我们去,和我们去,把一切遗忘,东风,我的孩子,虽然这一切,由我创造,我对我爱的,最为残忍,我知道,我给了你,过早的诞生,而你的死亡,也没有血痕,因为你是,留存在每一个人的微笑中,你是终止的,最后的完整,当宇宙开始,岩石的热,拒绝雨水的侵蚀,所以长久,地球上凝皱着阴霾的面孔,暴击,坚硬,于是有海,海里翻动着交搏的生命,弱者不见了,那些暗杀者,伸出水外,依旧侵蚀着,地层,历史还正年轻,在泥土里,你可以看见,树根和树根的缠绕,虽然它的枝叶,在轻闲的,摇摆,是胜利的骄傲,到处,微菌和微菌,力和力,存在和虚无,无情的战斗,没有地方你能够逃脱,正如我把种子到处去播散,让烈火烧遍,均衡着力量,于是岩石上将会得到,温煦的老年,然而现在,既然在笑脸里,你看见,阴谋,在欢乐里,冷酷,在至高的理想里隐藏着,彼此的杀伤,你所渴望的,远不能来临,你只有死亡,我的孩子,你只有死亡,林妖合唱,谁知道我们什么做成,啄木鸟的回答,叮,当,我们知道自己的愚蠢,一如树叶永远的红,谁知道生命多么长久,一半醒着,一半是梦,我们活着是死,死着是生,呵,没有谁过的更为聪明,小河的流水向我们说,谁能够数出天上的星,但是在黑夜,你只有摇头,当太阳照耀着,我们能,这里是红花,那里是绿草,谁知道它们怎样生存,呵没有,没有,没有一个,我们知道自己的愚蠢,年,月作,年,月重订,作者晚年曾对本诗做若干修改,主要是开头第一部分,如下,东风,太阳出来了,海已经静止,苏醒的大地朝向我转移,光明,生命,宇宙,我是诞生者,在一拥抱间,无力的繁星触我而流去,来自虚无,我轻捷的飞跑,哪里是方向,方向的脚步,迟疑的,正在随我而扬起,在篱下有一枝新鲜的玫瑰,为我燃烧着,寂寞的哭泣,虽然她和我一样的古老,恋语着,不知道多少年了,虽然她生了又死,死了又生,游荡着,穿过那没有爱憎的地方,重到这腐烂了一层的岩石上,在山谷,河流,绿色的平原,那最后诞生的是人类的乐声,因我的吹动,每一年更动听,但我不过扬起古老的愚蠢,正义,公理,和时代的纷争,旋转,虽然人类在毁灭,他们从腐烂得来的生命,我愿站在年幼的风景前,一个老人看着他的儿孙争闹,憩息着,轻拂着枝叶微笑。
因为有太不情愿的负担,使我们疲倦,因为已经出血的地球还要出血,我们有全体的苍白,任地图怎样变化它的颜色,或是哪一个骗子的名字写在我们头上,所有的炮灰堆起来,是今日的寒冷的善良,所有的意义和荣耀堆起来,是我们今日无言的饥荒,然而更为寒冷和饥荒的是那些灵魂,陷在毁灭下面,想要跳出这跳不出的人群,一切丑恶的掘出来,把我们钉住在现在,一个全体的失望在生长,吸取明日做他的营养,无论什么美丽的远景都不能把我们移动,这苍白的世界正向我们索要屈辱的牺牲,年,月。
这么多心爱的人迁出了,我的生活之温暖的茅舍,有时我想和他们说一句话,但他们已进入千古的沉默,我抓起地上的一把灰尘,向它询问亲人的音信,就是它曾有过千言万语,就是它和我心连过心,啊,多少亲切的音容笑貌,已迁入无边的黑暗与寒冷,我的小屋被撤去了藩篱,越来越卷入怒号的风中,但它依旧微笑地存在,虽然残破了,接近于塌毁,朋友,趁这里还烧着一点火,且让我们暖暖地聚会,生命短促得象朝露,你的笑脸,他的愤怒,还有她那少女的妩媚,张眼竟被阳光燃成灰,不,它们还活在我的心上,等着我的心慢慢遗忘埋葬,我和她谈过永远的爱情,我们曾把生命饮得沉醉,另一个使我怀有怨恨,因为她给我冷冷的智慧,还有一个我爱得最深,虽然我们隔膜有如路人,但这一切早被生活忘掉,若不是坟墓向我索要,过去的生命已经丢失了,你何必还要把它找回来,打一个电话就能把她约到,可是面对面再也没有华彩,那年轻的太阳,年轻的草地,灿烂的希望和无垠的天空,都已变成今天冷淡的言语,使记忆的画面也遭霜冻,到市街的一角去寻找惆怅,因为我们曾在那里无心游荡,年轻的日子充满了欢乐,呵,只为了给今天留下苦涩,到那庭院里去看一间空屋,因为它铭刻一段共同的旅途,当时写的什么我尚无所知,现在才读出一篇委婉的哀诗,别动吧,凡她保留的物品,也在保留着她的生命,这一叠是亲友的来信,来往琐事拼写着感情,这是一些暗黄的戏单,她度过的激动的夜晚,这只花瓶并不出色,但记载一次旅途之乐,还有旧扇,破表,收据,如今都失去了迷底,自从她离开这个世界,它们的信息已不可解,但这些静物仍有余温,似乎居住着她的灵魂,年。
我不再祈求那不可能的了,上帝,当可能还在不可能的时候,生命的变质,爱的缺陷,纯洁的冷却,这些我都继承下来了,我所祈求的,因为越来越显出了你的威力,从学校一步就跨进你的教堂里,是在这里过去变成了罪恶,而我匍匐着,在命定的绵羊的地位,不不,虽然我已渐渐被你收回了,虽然我已知道了学校的残酷,在无数的绝望以后,别让我,把那些课程在你的坛下忏悔,虽然不断的暗笑在周身传开,而恩赐我的人绝望的叹息,不不,当可能还在不可能的时候,我仅存的血正恶毒地澎湃,年,月。
黑夜里叫出了野性的呼喊,是谁,谁噬咬它受了创伤,在坚实的肉里那些深深的,血的沟渠,血的沟渠,灌溉了,翻白的花,在青铜样的皮上,是多大的奇迹,从紫色的血泊中,它抖身,它站立,它跃起,风在鞭挞它痛楚的喘息,然而,那是一团猛烈的火焰,是对死亡蕴积的野性的凶残,在狂暴的原野和荆棘的山谷里,像一阵怒涛绞着无边的海浪,它拧起全身的力,在黑暗中,随着一声凄厉的号叫,它是以如星的锐利的眼睛,射出那可怕的复仇的光芒,年,月。
为什么,为什么,然而我们已跳进这城市的回旋的舞,它高速度的昏眩,街中心的郁热,无数车辆都怂恿我们动,无尽的噪音,请我们参加,手拉着手的巨厦教我们鞠躬,呵,钢筋铁骨的神,我们不过是寄生在你玻璃窗里的害虫,把我们这样切,那样切,等一会就磨成同一颜色的细粉,死去了不同意的个体,和泥土里的生命,阳光水分和智慧已不再能够滋养,使我们生长的,是写字间或服装上的努力,是一步挨一步的名义和头衔,想着一条大街的思想,或者它灿烂整齐的空洞,哪里是眼泪和微笑,工程师,企业家和钢铁水泥的文明,一手展开至高的愿望,我们以藐小,匆忙,挣扎来服从,许多重要而完备的欺骗,和高楼指挥的,动,的帝国,不正常的是大家的轨道,生活向死追赶,虽然,静止,有时候高呼,为什么,为什么,然而我们已跳进这城市的回旋的舞,年,月。
我想要走,走出这曲折的地方,曲折如同空中电波每日的谎言,和神气十足的残酷一再的呼喊,从中心麻木到我的五官,我想要离开这普遍而无望的模仿,这八小时的旋转和空虚的眼,因为当恐惧扬起它的鞭子,这么多罪恶我要洗消我的冤枉,我想要走出这地方,然而却反抗,一颗被绞痛的心当它知道脱逃,它是买到了沉睡的敌情,和这一片土地的曲折的伤痕,我想要走,但我的钱还没有花完,有这么多高楼还拉着我赌博,有这么多无耻,就要现原形,我想要走,但等我花完我的心愿,年,月。
你的多梦幻的青春,姑娘,别让战争的泥脚把它踏碎,那里才有真正的火焰,而不是这里燃烧的寒冷,当初生的太阳从海边上升,林间的微风也刚刚苏醒,别让那么多残忍的哲理,姑娘,也织上你的锦绣的天空,你的眼泪和微笑有更多的话,更多的使我持枪的信仰,当劳苦和死亡不断的绵延,我宁愿它是南方的欺骗,因为青草和花朵还在你心里,开放着人间仅有的春天,别让我们充满意义的糊涂,姑娘,也把你的丰富变为荒原,唯一的憩息只有由你安排,当我们摧毁着这里的房屋,你的年代在前或在后,姑娘,你的每一个错觉都令我向往,只不要堕入现在,它嫉妒,我们已得或未来的幸福,等一个较好的世界能够出生,姑娘,它会保留你纯洁的欢欣,年,月。
冬夜的街头失去了喧闹的,脚步和呼喊,人的愤怒和笑靥,如隔世的梦,一盏微弱的灯光,闪闪地摇曳着一付深沉的脸,怀着寂寞,像山野里的幽灵,他默默地从大街步进小巷,生命在每一声里消失了,化成声音,向辽远的虚空飘荡,飘向温暖的睡乡,在迷茫里,警起旅人午夜的彷徨,一阵寒风自街头刮上半空,深巷里的狗吠出凄切的回响,把天边的黑夜抛在身后,一双脚步又走向幽暗的三更天,期望日出如同期望无尽的路,鸡鸣时他才能找寻着梦,年,月。
我们没有援助,每人在想着,他自己的危险,每人在渴求,荣誉,快乐,爱情的永固,而失败永远在我们的身边埋伏,它发掘真实,这生来的形象,我们畏惧从不敢显露,站在不稳定的点上,各样机缘的,交错,是我们求来的可怜的,幸福,我们把握而没有勇气,享受没有安宁,克服没有胜利,我们永在扩大那既有的边沿,才能隐藏一切,不为真实陷入,这一片地区就是文明的社会,所开辟的,呵,这一片繁华,虽然给年青的血液充满野心,在它的栋梁间却吹着疲倦的冷风,永在的光呵,尽管我们扩大,看出去,想在经验里追寻,终于生活在可怕的梦魇里,一切不真实,甚至我们的哭泣,也只能重造哭泣,自动的,被推动于紊乱中,我们的肃清,也成了紊乱,除了内心的爱情,虽然它永远随着错误而诞生,是唯一的世界把我们溶和,直到我们追悔,屈服,使它僵化,它的光消殒,我常常看见,那永不甘心的刚强的英雄,人子呵,弃绝了一个又一个谎,你就弃绝了欢乐,还有什么,更能使你留恋的,除了走去,向着一片荒凉,和悲剧的命运,年,月。
您写的倒是一个典型的题材,只是好人不最好,坏人不最坏,黑的应该全黑,白的应该全白,而且应该叫读者一眼看出来,您写的故事倒能给人以鼓舞,要列举优点,有一,二,三,四,五,只是六,七,八,九,十都够上错误,这样的作品可不能刊出,您写的是真人真事,不行,您写的是假人假事,不行,总之,对此我们有一套规定,最好请您按照格式填写人名,您的作品歌颂了某一个侧面,又提出了某一些陌生的缺点,这在我们看来都不够全面,您写的主题我们不熟捻,百花园地上可能有些花枯萎,可是独出一枝我们不便浇水,我们要求作品必须十全十美,您的来稿只好原封退回,年,月。
饿,我底好友,它老是缠着我,在这流浪的街头,软软地,是流浪人底两只沉重的腿,一步,一步,一步,天涯的什么地方,没有目的,可老是,疲倦的两只脚运动着,一步,一步,流浪人,仿佛眼睛开了花,飞过了千万颗星点,像乌鸦,昏沉着的头,苦的心,火热般的身子,熔化了,棉花似地堆成一团,可仍是带着软的腿,一步,一步,一步,年,月,日晚。
身体一天天坠入物质的深渊,首先生活的引诱,血液的欲望,给空洞的青春描绘五色的理想,接着努力开拓眼前的世界,喜于自己的收获愈来愈丰满,但你拥抱的不过是消融的冰山,爱憎,情谊,蛛网的劳作,都曾使我坚强地生活于其中,而这一切只搭造了死亡之宫,曲折,繁复,连心灵都被吸引进,日程的铁轨上急驰的铁甲车,飞速地迎来和送去一片片景色,呵,耳目口鼻,都沉没在物质中,我能投出什么信息到它窗外,什么天空能把我拯救出,现在,年。
慷慨陈词,愤怒,赞美和欢笑,是暗处的眼睛早期待的表演,只看按照这出戏的人物表,演员如何配置精彩的情感,终至台上下已习惯这种伪装,而对天真和赤裸反倒奇怪,怎么会有了不和谐的音响,快把这削平,掩饰,造作,修改,为反常的效果而费尽心机,每一个形式都要求光洁,完美,这就是生活,但违反自然的规律,尽管演员已狡狯得毫不狡狯,却不知背弃了多少黄金的心,而到处只看见赝币在流通,它买到的不是珍贵的共鸣,而是热烈鼓掌下的无动于衷,年,月。
我们看见的是一片风景,多姿的树,富有哲理的坟墓,那风吹的草香也不能深入他们的匆忙,他们由永恒躲入刹那的掩护,事实上已承认了大地是母亲,由把几码外的大地当作敌人,用烟幕来掩蔽,用枪炮射击,不过招来损伤,真正的敌人从未在这里,人和人的距离却因而拉长,人和人的距离才忽而缩短,危险这样靠近,眼泪和微笑,合而为人生,这里是单纯的缩形,也是最古老的职业,越来,我们越看到其中的利润,从小就学起,残酷总嫌不够,全世界的正义都这么要求,年,月,注,本诗曾经作者修订,以上选用的是,蛇的诱惑,曹元勇编,版本,穆旦诗全集,李方编,版本有,处异文,用烟当掩蔽,用枪炮射击,不过招来损伤,永恒的敌人从未在这里。
创世以后,人住在伊甸乐园里,而撒旦变成了一条蛇来对人说,上帝岂是真说,不许你们吃园当中那棵树上的果子么,人受了蛇的诱惑,吃了那棵树上的果子,就被放逐到地上来,无数年来,我们还是住在这块地上,可是在我们生人群中,为什么有些人不见了呢,在惊异中,我就觉出了第二次蛇的出现,这条蛇诱惑我们,有些人就要被放逐到这贫苦的土地以外去了,夜晚是狂欢的季节,带一阵疲乏,穿过污秽的小巷,细长的小巷像是一支洞箫,当黑暗伏在巷口,缓缓吹完了,它的曲子,家家门前关着死寂,而我也由啜泣而沉静,呵,光明,电灯,红,蓝,绿,反射又反射,从大码头到中山北路现在,亮在我心上,一条街,一条街,闹声翻滚着,狂欢的季节,这时候我陪德明太太坐在汽车里,开往百货公司,这时候天上亮着晚霞,黯淡,紫红,是垂死人脸上,最后的希望,是一条鞭子,抽出的伤痕,它扬起,落在,每条街道行人的脸上,太阳落下去了,落下去了,却又打个转身,望着世界,你不要活吗,你不要活得,好些吗,我想要有一幅地图,指点我,在德明太太的汽车里,经过无数,是的是的,无数的,痛楚的微笑,微笑里的阴谋,一个廿世纪的哥伦布,走向他,探寻的墓地,在妒羡的目光交错里,垃圾堆,脏水洼,死耗子,从二房东租来的,人同骡马的破烂旅居旁,在,哭喊,叫骂,粗野的笑的大海里,听,喋喋的海浪在拍击着岸沿,我终于来了,老爷和太太站在玻璃柜旁,挑选着珠子,这颗配得上吗,才二千元,无数年青的先生,和小姐,在玻璃夹道里,穿来,穿去,和英勇的宝宝,带领着飞机,大炮,和一队骑兵,衣裙窸窣,注,地响着,混合了,细碎,嘈杂的话声,无目的地,随着虚晃的光影飘散,如透明的,灰尘,不能升起也不能落下,我一向就在你们这儿买鞋,七八年了,那个老伙计呢,这双样式还好,只是贵些,而店员打恭微笑,象块里程碑,从虚无到虚无,而我只是夏天的飞蛾,凄迷无处,哪儿有我的一条路,又平稳又幸福,是不是我就,啜泣在光天化日下,或者,飞,飞,跟在德明太太身后,我要盼望黑夜,朝电灯光上扑,虽然生活是疲惫的,我必须追求,虽然观念的丛林缠绕我,善恶的光亮在我的心里明灭,自从撒旦歌唱的日子起,我只想园当中那个智慧的果子,阿谀,倾轧,慈善事业,这是可喜爱的,如果我吃下,我会微笑着在文明的世界里游览,带上遮阳光的墨镜,在雪天,穿一件轻羊毛衫围着火炉,用巴黎香水,培植着暖房的花朵,那时候我就会离开了亚当后代的宿命地,贫穷,卑贱,粗野,无穷的劳役和痛苦,但是为什么在我看去的时候,我总看见二次被逐的人们中,另外一条鞭子在我们的身上扬起,那是诉说不出的疲倦,灵魂的,哭泣,德明太太这么快的,失去的青春,无数年青的先生,和小姐,在玻璃的夹道里,穿来,穿去,带着陌生的亲切,和亲切中永远的隔离,寂寞,锁住每个人,生命树被剑守住了,人们渐渐离开它,绕着圈子走,而感情和理智,枯落的空壳,播种在日用品上,也开了花,我是活着吗,我活着吗,我活着,为什么,为了第二条鞭子的抽击,墙上有播音机,异域的乐声,扣着脚步的节奏向着被逐的,吉普西,唱出了他们流荡的不幸,呵,我觉得自己在两条鞭子的夹击中,我将承受哪个,阴暗的生的命题,年,月,注,窸窣,悉,穴字头,窣,蛇的诱惑,曹元勇编,有一条注解,说,在诗集,探险队,中原文为,蟋蟀,疑是印刷错误。
人们说这是他所选择的,自然的赐与太多太危险,他捞起一支笔或是电话机,八小时躲开阳光和泥土,十年二十年在一件事的末梢上,在人世的吝啬里,要找到安全,学会了被统治才可以统治,前人的榜样,忍耐和爬行,长期的茫然后他得到奖章,那无神的眼,那陷落的两肩,痛苦的头脑现在已经安分,那就要燃尽的蜡烛的火焰,在摆着无数方向的原野上,这时候,他一身担当过的事情,碾过他,却只碾出了一条细线,年,月。
这场不意的全体的试验,这毫无错误的一加一的计算,我们由幻觉渐渐往里缩小,直到立定在现实的冷刺上显现,那丑恶的全已疼过在我们心里,那美丽的也重在我们的眼里燃烧,现在,一个清晰的理想呼求出生,最大的阻碍,要把你们击倒,那被强占了身体的灵魂,每日每夜梦寐着归还,它已经洗净,不死的意志更明亮,它就要回来,你们再不能阻拦,多么久了,我们情感的弱点,枉然地向那深陷下去的旋转,那不能补偿的如今已经起来,最后的清算,就站在你们面前,年,月。
多谢你们的谋士的机智,先生,我们已为你们的号召感动又感动,我们的心,意志,血汗都可以牺牲,最后的获得原来是工具般的残忍,你们的政治策略都很成功,每一步自私和错误都涂上了人民,我们从没有听过这么美丽的言语,先生,请快来领导,我们一定服从,多谢你们飞来飞去在我们头顶,在幕后高谈,折冲,策动,出来组织,用一挥手表示我们必须去死,而你们一丝不改,说这是历史和革命,人民的世纪,多谢先知的你们,但我们已倦于呼喊万岁和万岁,常胜的将军们,一点不必犹疑,战栗的是我们,越来越需要保卫,正义,当然的,是燃烧在你们心中,但我们只有冷冷地感到厌烦,如果我们无力从谁的手里脱身,先生,你们何妨稍吐露一点怜悯,残酷从我们的心里走来,它要有光,它创造了这个世界,它是你的钱财,它是我的安全,它是女人的美貌,文雅的教养,从小它就藏在我们的爱情中,我们屡次的哭泣才把它确定,从此它像金币一样流通,它写过历史,它是今日的伟人,我们的事业全不过是它的事业,在成功的中心已建立它的庙堂,被踏得最低,它升起最高,它是慈善,荣耀,动人的演说,和蔼的面孔,虽然没有谁声张过它的名字,我们一切的光亮都来自它的光亮,当我们每天呼吸在它的微尘之中,呵,那灵魂的颤抖,是死也是生,去年我们活在寒冷的一串零上,今年在零零零零零的下面我们吁喘,像是撑着一只破了的船,我们,从溯水的去年驶向今年的深渊,忽的一跳跳到七个零的宝座,是金价,是食粮,我们幸运地晒晒太阳,是我们的财富和希望,又忽的滑下,大水淹没到我们的颈项,然而印钞机始终安稳地生产,它飞快地抢救我们的性命一条条,把贫乏加十个零,印出来我们新的生存,我们正要起来发威,一切又把我们吓倒,一切都在飞,在跳,在笑,只有我们跌倒又爬起,爬起又缩小,庞大的数字像是一串列车,它猛力地前冲,我们不过是它的尾巴,在点的后面飘摇,我们希望我们能有一个希望,然后再受辱,痛苦,挣扎,死亡,因为在我们明亮的血里奔流着勇敢,可是在勇敢的中心,茫然,我们希望我们能有一个希望,它说,我并不美丽,但我不再欺骗,因为我们看见那么多死去人的眼睛,在我们的绝望里闪着泪的火焰,当多年的苦难以沉默的死结束,我们期望的只是一句诺言,然而只有虚空,我们才知道我们仍旧不过是,幸福到来前的人类的祖先,还要在无名的黑暗里开辟新点,而在这起点里却积压着多年的耻辱,冷刺着死人的骨头,就要毁灭我们的一生,我们只希望有一个希望当作报复,年,月。
从一个民族的勃起,到一片土地的灰烬,从历史的不公平的开始,到它反覆无终的终极,每一步都是你的火焰,从真理的赤裸的生命,到人们憎恨它是谎骗,从爱情的微笑的花朵,到它的果实的宣言,每一开口都露出你的牙齿,从强制的集体的愚蠢,到文明的精密的计算,从我们生命价值的推翻,到建立和再建立,最得信任的仍是你的铁掌,从我们今日的梦魇,到明日的难产的天堂,从婴儿的第一声啼哭,直到他的不甘心的死亡,一切遗传你的形象,年,月。
下午两点钟,有一个学习会,我和小张,我们拿着书和笔记,一路默默地向着会议室走去,是春天呵,吹来了一阵熏风,人的心都跳跃,迷醉而又扩张,下午两点钟,有一个学习会,阅读,谈话,争辩,微笑和焦急,一屋子的烟雾出现在我的眼前,多蓝的天呵,小鸟都在歌唱,把爱情的欲望散播到心灵里,我和小张,我们拿着书和笔记,走过街道,走过草地,走过小桥,对了,走过小桥,像所有的人那样,对面迎过来爱情的笑脸,影影绰绰,又没入一屋子的烟雾,笔记要记什么,天空说些什么,是不是说,这日子如此晴和,这街道,这草地,都是为了你,心里是太阳,脚步是阳光下的草,向下午两点钟,向学习会走去,年。
流呵,流呵,馨香的体温,安静,安静,流进宝宝小小的生命,你的开始在我的心里,当我和你的父亲,洋溢着爱情,合起你的嘴来呵,别学成人造作的声音,让我的被时流冲去的面容,远远亲近着你的,乖乖,去了,去了,我们多么羡慕你,柔和的声带,摇呵,摇呵,初生的火焰,虽然我黑长的头发把你覆盖,虽然我把你放进小小的身体,你也就要来了,来到成人的世界里,摇呵,摇呵,我的忧郁,我的欢喜,来呵,来呵,无事的梦,轻轻,轻轻,落上宝宝微笑的眼睛,等你长大了你就要带着罪名,从四面八方的嘴里,笼罩来的批评,但愿你有无数的黄金,使你享到美德的永存,一半掩遮,一半认真,睡呵,睡呵,在你的隔离的世界里,别让任何敏锐的感觉,使你迷惑,使你苦痛,睡呵,睡呵,我心的化身,恶意的命运已和你同行,它就要和我一起抚养,你的一生,你的纯净,去吧,去吧,为了幸福,宝宝,先不要苏醒,年,月,本诗系为王佐良夫妇的第一个孩子诞生而作,阿咪,即王佐良夫人徐序,诗中的,我,是一位母亲,她在对襁褓中的婴孩说话。
大街伸延着像乐曲的五线谱,人的符号,车的符号,房子的符号,密密排列着在我的心上流过去,起伏的欲望呵,唱一串什么曲调,不管我是悲哀,不管你是欢乐,也不管谁明天再也不会走来了,它只唱着超时间的冷漠的歌,从早晨的匆忙,到午夜的寂寥,一年又一年,使人生底过客,感到自己的心比街心更老,只除了有时候,在雷电的闪射下,我见它对我发出抗议的大笑,年,月。
他是一个无限的骑士,在没有岸沿的海坡上,他驰过而溅起有限的生命,虽然他去了海水重又合起,在他后面留下一片空茫,一如前面他要划分的国土,但人们会由血肉的炙热,追随他,他给变成海底的血骨,每一次他有新的要挟,每一次我们都绝对服从,我们的泪已洒满在他心上,于是他登高向我们宣称,他的脸色是这么古老,每条皱纹都是人们的梦想,这一次终于被我们抓住,一座沉默的,荣耀的石像,年,月。
宣道,现在,一天又一天,一夜又一夜,我们来自一段完全失迷的路途上,闪过一下星光或日光,就再也触摸不到了,说不出名字,我们说我们是来自一段时间,一串错综而零乱的,枯干的幻象,使我们哭,使我们笑,使我们忧心,用同样错综而零乱的,血液里的纷争,这一时的追求或那一时的满足,但一切的诱惑不过是诱惑我们远离,远远的,在那一切僵死的名称的下面,在我们从不能安排的方向,你,给我们有一时候山峰,有一时候草原,有一时候相聚,有一时候离散,有一时候欺人,有一时候被欺,有一时候密雨,有一时候燥风,有一时候拥抱,有一时候厌倦,有一时候开始,有一时候完成,有一时候相信,有一时候绝望,主呵,我们摆动于时间的两极,但我们说,我们是向着前面进行,因为我们认为真的,现在已经变假,我们曾经哭泣过的,现在已被遗忘,一切在天空,地面,和水里的生命我们都看见过了,我们看见在所有的变中只有这个不变,无论你成功或失败只有这个不变,新奇的已经发生过了正在发生着或者将要发生,然而只有这个不变,无尽的河水流向大海,但是大海永远没有溢满,海水又交还河流,一世代的人们过去了,另一个世代来临,是在他们被毁的地方一个新的回转,在日光下我们筑屋,筑路,筑桥,我们所有的劳役不过是祖业的重复,或者我们使用大理石塑像,崇拜我们的英雄与美人,看他终竞归于模糊,我们痛惜美丽的失去了,但失去的并不是它的火焰,我们一切的发明不过为了,但我们从没有增加安适,也没有减少心伤,我们和错误同在,可是我们厌倦了,我们追念自然,以色列之王所罗门曾经这样说,一切皆虚有,一切令人厌倦,那曾经有过的将会再有,那曾经失去的将再被失去,我们的心不断地扩张,我们的心不断地退缩,我们将终止于我们的起始,所以我们说,我们能给出什么呢,我们能得到什么呢,一切的原因迎接我们,又从我们流走,所有古老的传统,所有的声音,所有的喜怒笑骂,所有的树木花草都在等待我们的降生,有一个生命赋予了这所有的让他们等待,智者让智慧流过去,青年让热情流过去,先知者让忧患流过去,农人让田野的五谷流过去,少女让美的形象流过去,统治者让阴谋和残酷流过去,反抗者让新生的痛苦流过去,大多数人让无知的罪恶流过去,我们是我们的付与,在我们的付与中折磨,一切完成它自己,一切奴役我们,流过我们使我们完成,所以我们说,我们能给出什么呢,我们能得到什么呢,在一条永远漠然的河流中,生从我们流过去,死从我们流过去,血汗和眼泪从我们流过去,真理和谎言从我们流过去,有一个生命这样地诱惑我们,又把我们这样地遗弃,如果我们摇起一只手来,它是静止的,如果因此我们变动了光和影,如果因此花朵儿开放,或者我们震动了另外一个星球,主呵,这只是你的意图朝着它自己的方向完成,历程,在自然里固定着人的命运,当人从自然的赤裸里诞生,他的努力是不断地获得,隔离了多的去获得那少的,当人从自然的赤裸里诞生,我要指出他的囚禁,他的回忆,成了他的快乐,情人自白,全是不能站稳的,亲爱的,是我脚下的路程,接受一切温暖的吸引在岩石上,而岩石突然不见了,孩童的完整,在父母的约束里使我们前行,那新鲜的知识,初见的,欢快,世界向我们不断扩充,可是当我爬过了这一切而来临,亲爱的,坐在崩溃上让我静静地哭泣,一切都在战争,亲爱的,那以真战胜的假,以假战胜的真,一的多和少,使我们超过而又不足,没有喜的内心不败于悲,也没有悲,能使我们凝固,接受那样甜蜜的吻,不过是谋害使我们立即归于消隐,那每一伫足的胜利的光辉,虽然胜利,当我终于从战争归来,当我把心的疲倦呈献你,亲爱的,为什么一切发光的领我来到绝顶的黑暗,坐在崩溃的峰顶让我静静地哭泣,合唱,如果我们能够看见他,如果我们能够看见,我们的童年所不意拥有的,而后远离了,却又是成年一切的辛劳,同所寻求失败的,如果人世各样的尊贵和华丽,不过是我们片面的窥见所赋予,如果我们能够看见他,在欢笑后面的哭泣哭泣后面的,最后一层欢笑里,在虚假的真实底下,那真实的灵活的源泉,如果我们不是自禁于,我们费力与半真理的蜜约里,期望那达不到的圆满的结合,在我们的前面有一条道路,在道路的前面有一个目标,这条道路指引我们又隔离我们,走向那个目标,在我们黑暗的孤独里有一线微光,这一线微光使我们留恋黑暗,这一线微光给我们幻象的骚扰,在黎明确定我们的虚无以前,如果我们能够看见他,如果我们能够看见,爱情的发见,活着是困难的,你必须打一扇门,这世界充满了生,却不能动转,挤在人和人的死寂之中,看见金钱的闪亮,或者强权的自由,伸出脏污的手来把障碍屏除,在有路的地方,就有光的引导,阴谋,欺诈,鞭子都成了他的扶助,他在黄金里看见什么呢,他从暴虐里获得什么呢,宽恕他,为了追寻他所认为最美的,他已变得这样丑恶,和孤独,活着是困难的,你必须打一扇门,那为人讥笑的偏见,狭窄的灵魂,使世界成为僵硬,残酷,令人诅咒的,无限的小,固执地和我们的理想战斗,在有路的地方,就有光的引导,挡住了我们,使历史停在这里受苦,他为什么不能理解呢,他为什么甘冒我们的怨怒呢,宽恕他,因为他觉得他是拥抱了,真和善,虽然已是这样腐烂,爱着是困难的,你必须打一扇门,我们追求的是繁茂,反而因此分离,我曾经爱过,我的眼睛却未曾明朗,一句无所归宿的话,使我不断悲伤,她曾经说,我永远爱你,永不分离,在有路的地方,就有光的引导,虽然她的爱情限制在永变的事物里,虽然她竟说了一句谎,重复过多少世纪,为什么责备呢,为什么不宽恕她的失败呢,宽恕她,因为那与永恒的结合,她也是这样渴求却不能求得,合唱,如果我们能够看见他,如果我们能够看见,不是这里或那里的茁生,也不是时间能够占有或者放弃的,如果我们能够给出我们的爱情,不是射在物质和物资间把它自己消损,如果我们能够洗涤,我们小小的恐惧我们的惶惑和暗影,放在大的光明中,如果我们能够挣脱,欲望的暗室和习惯的硬壳,迎接他,如果我们能够尝到,不是一层甜皮下的经验的苦心,他是静止的生出动乱,他是众力的一端生出他的违反,他给安排的歧路和错杂,为了我们倦了以后渴求,原来的地方,他是这样地喜爱我们,他让我们分离,他给我们一点权力等它自己变灰,他正等我们以损耗的全热,投回他慈爱的胸怀,祈神,在我们的来处和去处之间,在我们的获得和丢失之间,主呵,那目光的永恒的照耀季候的遥远的轮转和山河的无尽的丰富,枉然,我们站在这个荒凉的世界上,我们是廿世纪的众生骚动在它的黑暗里,我们有机器和制度却没有文明,我们又复杂的感情却无处归依,我们有很多的声音而没有真理,我们来自一个良心却各自藏起,我们已经看见过了,那使我们沉迷的只能使我们厌倦,那使我们厌倦的挑拨我们一生,那使我们疯狂的,是我们生活里堆积的,无可发泄的感情,为我们所窥见的半真理利用,主呵,让我们和穆罕穆德一样,在他沙漠的岁月里,让我们在说这些假话做这些假事时,想到你,在无法形容你的时候,让我们忍耐而且快乐,让你的说不出的名字贴近我们焦灼的嘴唇,无所归宿的手和不稳的脚步,因为我们已经忘记了,我们各自失败了才更接近你的博大和完整,我们绕过无数圈子才能在每个方向里与你结合,让我们和耶苏一样,给我们你给他的欢乐,因为我们已经忘记了,在非我之中扩大我自己,让我们体验我们朝你的飞扬,在不断连续的事物里,让我们违反自己,拥抱一片广大的面积,主呵,我们这样的欢乐失散到哪里去了,因为我们生活着却没有中心,我们有很多中心,我们的很多中心不断地冲突,或者我们放弃,生活变为争取生活,我们一生永远在准备而没有生活,三千年的丰富枯死在种子里而我们是在继续,主呵,我们衷心的痛惜失散到哪里去了,每日每夜,我们计算增加一点钱财,每日每夜,我们度量这人或那人对我们的态度,每日每夜,我们创造社会给我们划定的一些前途,主呵,我们生来的自由失散到哪里去了,等我们哭泣时已经没有眼泪,等我们欢笑时已经没有声音,等我们热爱时已经一无所有,一切已经晚了然而还没有太晚,当我们知道我们还不知道的时候,主呵,因为我们看见了,在我们聪明的愚昧里,我们已经有太多的战争,朝向别人和自己,太多的不满,太多的生中之死,死中之生,我们有太多的利害,分裂,阴谋,报复,这一切把我们推到相反的极端,我们应该,忽然转身,看见你,这是时候了,这里是我们被曲解的生命,请你舒平,这里是我们枯竭的众心,请你揉合,主呵,生命的源泉,让我们听见你流动的声音,年,月,注,本诗曾经作者修订,改动若干文字和译名,耶苏,耶稣,主要更动在第二部,历程,爱情的发见,一节,现据李方,穆旦诗全集,本照录入如下,爱情的发见,生活是困难的,哪里是你的一扇门,这世界充满了生命,却不能动转,挤在人和人的死寂之中,看见金钱的闪亮,或者强权的自由,伸出脏污的手来把障碍摒除,在有行为的地方,就有光的引导,阴谋,欺诈,鞭子都成了他的扶助,他在黄金里看见什么呢,他从暴虐里获得什么呢,宽恕他,为了追寻他所认为最美的,他已变得这样丑恶,和孤独,生活是困难的,哪里是你的一扇门,那为人讥笑的偏见,狭窄的灵魂,使世界成为僵硬,残酷,令人诅咒的,无限的小,固执地和我们的理想战斗,在有行为的地方,就有光的引导,挡住了我们,使历史停在这里受苦,他为什么不能理解呢,他为什么甘冒我们的怨怒呢,宽恕他,因为他觉得他是拥抱了,真和善,虽然已是这样腐烂,生活是困难的,哪里是你的一扇门,我们追求的是繁茂,反而因此分离,我曾经爱过,我的眼睛却未曾明朗,一句无所归宿的话,使我不断悲伤,她曾经说,我永远爱你,永不分离,在有行为的地方,就有光的引导,虽然她的爱情限制在永变的事物里,虽然她竟说了一句谎,重复过多少世纪,为什么责备呢,为什么不宽恕她的失败呢,宽恕她,因为那与永恒的结合,她也是这样渴求却不能求得。
多少年的往事,当我静坐,一起浮上我的心来,一如这四月的黄昏,在窗外,揉合着香味与烦扰,使我忽而凝住,一朵白色的花,张开,在黑夜的,和生命一样刚强的侵袭里,主呵,这一刹那间,吸取我的伤感和赞美,在过去那些时候,我是沉默,一如窗外这些排比成列的,都市的楼台,充满了罪过似的空虚,我是沉默一如到处的繁华,的乐声,我的血追寻它跳动,但是那沉默聚起的沉默忽然鸣响,当华灯初上,我黑色的生命和主结合,是更剧烈的骚扰,更深的,痛苦,那一切把握不住而却站在,我的中央的,没有时间哭,没有,时间笑的消失了,在幽暗里,在一无所有里如今却见你隐现,主呵,淹没了我爱的一切,你因而,放大光彩,你的笑刺过我的悲哀,年,月,注,第四行,揉合,或作,糅合。
蓝天之漫游者,海的恋人,给我们鱼,给我们水,给我们,燃起夜星的,疯狂的先导,我们已为沉重的现实闭紧,自由一如无迹的歌声,博大,占领万物,是欢乐之欢乐,表现了一切而又归于无有,我们却残留在微末的具形中,比现实更真的梦,比水,更湿润的思想,在这里枯萎,青色的魔,跳跃,从不休止,路的创造者,无路的旅人,从你的眼睛看见一切美景,我们却因忧郁而更忧郁,踏在脚下的太阳,未成形的,力量,我们丰富的无有,歌颂,日以继夜,那白色的鸟的翱翔,在知识以外,那山外的群山,那我们不能拥有的,你已站在中心,蓝天之漫游者,海的恋人,年,月。
她说再见,一笑带上了门,她是活泼,美丽,而且多情的,在门外我听见了一个声音,风在怒号,海上的舟子嘶声的喊,什么是你认为真的,美的,善的,什么是你的理想的探求,一付毒剂,我们失去了欢乐,风粗暴地吹打,海上这样凶险,我听不见她的细弱的呼求了,风粗暴的吹打,当我,在冷清的街道一上一下,多少亲切的,可爱的,微笑的,是这样的面孔让她向我说,你是冷酷的,你是不是冷酷的,我是太爱,太爱那些面孔了,他们谄媚我,耳语我,讥笑我,鬼脸,阴谋,和纸糊的假人,使我的一拳落空,使我想起,老年人将怎样枉然的太息,因为青春是短促的,当她说,你是冷酷的,你是不是冷酷的,一个活泼,美丽,多情的女郎,她愿意知道海上的风光,那些坦白后的激动和心跳,热情的眼泪,互助,温暖,谁知道,在海潮似的面孔中,也许将多了她的动人的脸,我不奇异,这样的世界没有边沿,在冷清街道上,我独自,走回多少次了,多情的思索,是不好的,它要给我以伤害,当我有了累赘的良心,嘶声的舟子驾驶着船,他不能倾覆和人去谈天,在海底,一切是那样的安闲,年,月。
如果我们能够看见他,如果我们能够看见,不是这里或那里的茁生,也不是时间能够占领或者放弃的,如果我们能够给出我们的爱情,不是射在物质和物资间把它自己消损,如果我们能够洗涤,我们小小的恐惧我们的惶惑和暗影,放在大的光明中,如果我们能够挣脱,欲望的暗室和习惯的硬壳,迎接他,如果我们能够尝到,不是一层甜皮下的经验的苦心,他是静止的生出动乱,他是众力的一端生出他的违反,他给安排的歧路和错杂,为了我们倦了以后渴求,原来的地方,他是这样的喜爱我们,他让我们分离,他给我们一点权利等它自己变灰,他正等着我们以损耗的全热,投回他慈爱的胸怀,如果我们能够看见他,如果我们能够看见,我们的童年所不意拥有的,而后远离了,却又是成年一切的辛劳,同所寻求失败的,如果人世各样的尊贵和华丽,不过是我们片面的窥见所赋予,如果我们能够看见他,在欢笑后面的哭泣哭泣后面的,最后一层欢笑里,在虚假的真实底下,那真实的灵活的源泉,如果我们不是自禁于,我们费力与半真理的密约里,期望那达不到的圆满的结合,在我们的前面有一条道路,在这路的前面有一个目标,这条道路引导我们又隔离我们,走向那个目标,在我们黑暗的孤独里有一线微光,这一线微光使我们留恋黑暗,这一线微光给我们幻象的骚扰,在黎明确定我们的虚无以前,如果我们能够看见他,如果我们能够看见,年,月。
是不是你又病了,请医生上楼,指给他看那个窗,说你什么也没有,我知道你爱晚眺,在高倨的窗前,你楼里的市声常吸有大野的绿色,从前我在你的楼里和人下棋,我的心灼热,你害怕我们输赢,想着你的笑,我在前线受伤了,然而我守住阵地,这儿是片好风景,原来你的窗子是个美丽的装饰,我下楼时就看见了坚厚的墙壁,它诱惑别人却关住了自己。
我常常想念不幸的人们,如同暗室的囚徒窥伺着光明,自从命运和神祗失去了主宰,我们更痛地抚摸着我们的伤痕,在遥远的古代里有野蛮的战争,有春闺的怨女和自溺的诗人,是谁安排荒诞到让我们讽笑,笑过了千年,千年中更大的不幸,诞生以后我们就学习着忏悔,我们也曾哭泣过为了自己的侵凌,这样多的是彼此的过失,仿佛人类就是愚蠢加上愚蠢,是谁的分派,一年又一年,我们共同的天国忍受着割分,所有的智慧不能够收束起,最好的心愿已在倾圮下无声,像一只逃奔的小鸟,我们的生活,孤单着,永远在恐惧下进行,如果这里集腋起一点温暖,一定的,我们会在那里得到憎恨,然而在漫长的梦魇惊破的地方,一切的不幸汇合,像汹涌的海浪,我们的大陆将被残酷来冲洗,洗去人间多年山峦的图案,是那里凝固着我们的血泪和阴影,而海,这解救我们的猖狂的母亲,永远地溶解,永远地向我们呼啸,呼啸着山峦间隔离的儿女们,无论在黄昏的路上,或从碎裂的心里,我都听见了她的不可抗拒的声音,低沉的,摇动在睡眠和睡眠之间,当我想念着所有不幸的人们,年,月。
朋友,宇宙间本没有什么神秘,要记住最秘的还是你自己,你偏要编派那是什么高超玄妙,这样真要使你想得发痴,世界不过是人类的大赌场,朋友,好好的立住你的脚跟吧,什么都别想,那么你会看到一片欺狂和愚痴,一个平常的把戏,但这却尽够耍弄你半辈子,或许一生都跳不出这里,你要说,这世界太奇怪,人们为什么要这样子的安排,我只好沉默,和微笑,等世界完全毁灭的一天,那才是一个结果,暂时谁也不会想得开,年。
不知道自己是最可爱的人,可听长官说他们太愚笨,当富人和猫狗正在用餐,是长官派他们看守着大门,不过到城里来出一出丑,因而抛下家里的田地荒芜,国家的法律要他们捐出自由,同样是挑柴,挑米,修盖房屋,也不知道新来了意义,大家都焦急的向他们注目,未来的世界他们听不懂,还要做什么,倒比较清楚,带着自己小小的天地,已知的长官和未知的饥苦,只要不死,他们还可以云游,看各种新奇带一点糊涂,他们是工人而没有劳资,他们取得而无权享受,他们是春天而没有种子,他们被谋害从未曾控诉,在这一片沉默的后面,我们的城市才得以腐烂,他们向前以我们遗弃的躯体,去迎受二十世纪的杀伤,美丽的过去从不是他们的,现在的不平更为显然,而我们竟想以锁链和饥饿,要他们集中相信一个诺言,那一向都受他们培养的,注,如今已摇头要提倡慈善,但若有一天真理爆炸,我们就都要丢光了脸面,年,月,注,以上选用的是,蛇的诱惑,版本,在,穆旦诗全集,版本中,此句为,那一向都受他们豢养的。
生活呵,你握紧我这支笔,一直倾泻着你的悲哀,可是如今,那婉转的夜莺,已经飞离了你的胸怀,在晨曦下,你打开门窗,室中流动着原野的风,唉,叫我这支尖细的笔,怎样聚敛起空中的笑声,年。
伟大的导师们,不死的苦痛,你们的灰尘安息了,你们的时代却复生,你们的牺牲已经忘却了,一向以欢乐崇奉,而巨烈的东风吹来把我们摇醒,当春日的火焰熏暗了今天,明天是美丽的,而又容易把我们欺骗,那醒来的我们知道是你们的灵魂,那刺在我们心里的是你们永在的伤痕,在无尽的斗争里,我们的一切已经赤裸,那不情愿的,也被迫在反省或者背弃中,我们最需要的,他们已经流血而去,把未完成的痛苦留给他们的子孙,不灭的光辉,虽然不断的讽笑在伴随,因为你们只曾给与,呵,至高的欢欣,你们唯一的遗嘱是我们,这醒来的一群,穿着你们燃烧的衣服,向着地面降临,年,月。
阿大在上海某家工厂里劳作了十年,贫穷,枯槁,只因为还余下一点力量,一九三八年他战死于台儿庄沙场,在他瞑目的时候天空中涌起了彩霞,染去他的血,等待一早复仇的太阳,昨天我碰见了年轻的厂主,我的朋友,而感叹着报上的伤亡,我们跳了一点钟,狐步,又喝些酒,忽然他觉得自己身上,长了刚毛,脚下濡着血,门外起了大风,他惊问我这是什么,我不知道这是什么,又名,有钱出钱,有力出力。
当夜神扑打古国的魂灵,静静地,原野沉视着黑空,飞奔呵,旋转的星球,叫光明流洗你苦痛的心胸,叫远古在你的轮下片片飞扬,像大旗飘进宇宙的洪荒,看怎样的勇敢,虔敬,坚忍,辟出了华夏辽阔的神州,黄帝的子孙,疯狂,一只魔手闭塞你们的胸膛,万万精灵已踱出了模糊的,碑石,在守候,渴望里彷徨,一阵暴风,波涛,急雨,潜伏,等待强烈的一鞭投向深谷,埃及,雅典,罗马,从这里陨落,这一刻你们在岩壁上抖索,说不,说不,这不是古国的居处,庄严的盛典,以鲜血祭扫,亮些,更亮些,如果你倾倒,让我歌唱帕米尔的荒原,用它峰顶静穆的声音,混然的倾泻如远古的熔岩,缓缓迸涌出坚强的骨干,像钢铁编织起亚洲的海棠,让我歌唱,以欢愉的心情,浑圆天穹下那野性的海洋,推着它倾跌的喃喃的波浪,像嫩绿的树根伸进泥土里,它柔光的手指抓起了神州的心房,当我呼吸,在山河的交铸里,无数个晨曦,黄昏,彩色的光,从昆仑,喜马,天山的傲视,流下了干燥的,卑湿的草原,当黄河,扬子,珠江终于憩息,多少欢欣,忧郁,澎湃的乐声,随着红的,绿的,天蓝色的水,向远方的山谷,森林,荒漠里消溶,热情的拥抱,让我歌唱,让我扣着你们的节奏舞蹈,当人们痛苦,死难,睡进你们的胸怀,摇曳,摇曳,化入无穷的年代,他们的精灵,你们坚贞的爱,年,月。
凝结在天边,在山顶,在草原,幻想的船,西风爱你来自远方,一团一团像我们的心绪,你移去,在无岸的海上,触没于柔和的太阳,是暴风雨的种子,自由的家乡,低视一切你就洒遍在泥土里,然而常常向着更高处飞扬,随着风,不留一点泪湿的痕迹,年,月。
当庄严的神殿充满了贵宾,朝拜的山路成了天启的教条,我们知道万有只是干燥的泥土,虽然,塑在宝座里,他的容貌,仍旧闪着伟业的,降服的光芒,已在谋害里贪生,而那些有罪的,以无数错误铸成历史的男女,那些匍匐着献出了神力的,他们终于哭泣了,自动离去了,放逐在正统的,传世的诅咒中,有的以为是致命的,死在殿里,有的则跋涉着漫长的路程,看见到处的繁华原来是地域,不能够挣脱,爱情将变做仇恨,是在自己的废墟上,以卑贱的泥土,他们匍匐着竖起了异教的神,这时候在中原上,唪经的人,在无可挽留中送走了贵宾,表现了正直,而对于那些有罪的,从经典里引出来无穷的憎恨,回忆起卖身后得到的恩惠,他叹息,要为自杀的尸首招魂,宇宙间是充满了太多的血泪,你们该忏悔,存在一颗宽恕的心,而愚昧不断地在迫害里伸展,密集的暗云下不使人放心,唪经人做了法事,回到鼠穴里,庄严的神殿原不过一种猜想,而雷终于说话了,自杀的尸首,虽然他们也歌唱而且欢欣,却无奈地随着贵宾和唪经者,是,在一个星球上,向着西方移行,年,月。
一天又一天,你坐在这里,重复着,你的工作终于,枉然,因为人们自己,是脏污的,分泌的奴隶,飘在日光下的鲜明的衣裳,你的慰藉和男孩女孩的,好的印象,多么快就要,暗中回到你的手里求援,于是世界永远的光烫,而你的报酬是无尽的日子,在痛苦的洗刷里,在永远不反悔里永远地循环,你比你的主顾要洁净一点,年,月。
也许,这儿的春天有一阵风沙,不全像诗人所歌唱的那般美丽,也许,热流的边沿伸入偏差,会凝为寒露,有些花瓣落在湖里,数字的列车开得太快,把,优良,和制度的守卫丢在路边叹息,也许官僚主义还受到人们景仰,因为它微笑,戴有,正确,底面幕,也许还有多少爱情的错误,对女人和孩子发过暂时的威风,这些,岂非报纸天天都有记述,敌人呵,快张开你的血口微笑,对准我们,对准这火山口冷嘲,就在这里,未来的时间在生长,在沉默下面,光和热的岩流在上涨,哈,崭新的时间,只要它迸发出来,你们的,历史,能向哪儿躲藏,你们的优越感,你们的凌人姿态,你们的原子弹,盟约,无耻的谎,还有奴隶主对奴役真诚的喝采,还有金钱,暴虐,腐朽,联合的肯定,这一切呵,岂不都要化为灰尘,敌人呵,随你们的阴影在诽谤,因为,这最后的肯定就要出生,它一开口,阴影必然就碰上光亮,如今,先让你们写下自己的墓铭,年。
希望像一团热火,尽量地烧,个不停,既然,世界上不需要一具僵尸,一盆冷水,一把,死灰的余烬,那么何不爽性就多诅咒一下,让干柴树枝继续地,烧,用全身的热血,鼓舞起风的力量,顶多,也不过就烧了,你的手,你的头,即使是你的心,要知道你已算放出了,燎野中一丝的光明,如果人生比你的,理想更为严重,苦痛是应该,一点的放肆只不过,完成了你一点的责任,不要想,黑暗中会有什么平坦,什么融合,脚下荆棘,扎得你还不够痛,我只记着那一把火,那无尽处的一盏灯,就是飘摇的野火也好,这时,我将,永远凝视着目标,追寻,前进,拿生命铺平这无边的路途,我知道,虽然总有一天,血会干,身体要累倒,年,月,日。
从至高的虚无接受层层的命令,不过是观测小兵,深入广大的敌人,必须以双手拥抱,得到不断的伤痛,多么快已踏过了清晨的无罪的门槛,那晶莹寒冷的光线就快要冒烟,燃烧,当太洁白的死亡呼求到色彩里投生,是不情愿的情愿,不肯定的肯定,攻击和再攻击,不过是酝酿最后的叛变,胜利和荣耀永远属于不见的主人,然而暂刻就是诱惑,从无到有,一个没有年岁的人站入青春的影子,重新发现自己,在毁灭的火焰之中,时而巨烈,时而缓和,向这微尘里流注,时间,它吝啬又嫉妒,创造同时毁灭,接连地承受它的任性于是有了我,在过去和未来两大黑暗间,以不断熄灭的,现在,举起了泥土,思想和荣耀,你和我,和这可憎的一切的分野,而在每一刻的崩溃上,看见一个敌视的我,枉然的挚爱和守卫,只有跟着向下碎落,没有钢铁和巨石不在它的手里化为纤粉,留恋它象长长的记忆,拒绝我们象冰,是时间的旅程,和它肩并肩地粘在一起,一个沉默的同伴,反证我们句句温馨的耳语,年,月。
虽然你的形象最不能确定,就是九头鸟也做出你的面容,背离的时候他们才最幸运,秘密的,他们讥笑着你的无用,虽然你从未向他们露面,和你同来的,却使他们吃惊,饥寒交迫,常不能随机应变,不得意的官吏,和受苦的女人,也不见报酬在未来的世界,一条死胡同使人们退缩,然而孤独者却挺身前行,向着最终的欢快,逐渐取得,因为你最能够分别美丑,至高的感受,才不怕你的爱情,他看见历史,只有真正的你,的事业,在一切的失败里成功,年,月。
这样的日子,这样才叫生活,再不必做牛,做马,坐办公室,大家的身子都已直立,再不必给压制者挤出一切,累得半死,得到酬劳还要感激,终不过给快乐的人们垫底,还有你,几乎已经牺牲,为了社会里大言不惭的爱情,现在由危险渡入安全的和平,还有你,从来得不到准许,这样充分的表现你自己,社会只要你平庸,一直到死,可是今天,所有的无力,都在新生,巨狮已经咆哮,过去是奴隶,冷淡,和叹息,这样的日子,这样才叫生活,太阳晒着你,风吹着你,和你对面的再不是恐惧,人民的世纪,大家终于起来,为日常生活而战,为自己牺牲,人民里有了自己的英雄,有了自己的笑,有了志愿的死,多么久了我们只是在梦想,如今一切终于在我们手中,有这么一天,不必再乞求,为爱情生活,大家都放心,大家的血里复旋起古代的英灵,这是真正的力,为我们取得,不可屈辱的力,如今得到证明,在坦途前进,每一步都是欢欣,别了,那寂寞而阴暗的小屋,别了,那都市的霉烂的生活,看看我们,这样的今天才是生,年,月,日,欧战胜利日。
多谢你,把一切治国策都,批倒,人民的愿望全不在你的眼中,努力建设,你叫作,唯生产力论,认真工作,必是不抓阶级斗争,你把按劳付酬叫作,物质刺激,一切奖罚制度都叫它行不通,学外国先进技术是,洋奴哲学,但谁钻研业务,又是,只专不红,办学不准考试,造成一批次品,你说那是质量高,大大地称颂,连对外贸易,买进外国的机器,你都喊,投降卖国,不,自立更生,不从实际出发,你只乱扣帽子,你把一切文字都颠倒了使用,到处唉声叹气,你说,莺歌燕舞,把失败叫胜利,把骗子叫英雄,每天领着二元五角伙食津贴,却要以最纯的马列主义自封,吃得脑满肠肥,再革别人的命,反正舆论都垄断在你的手中,人民厌恶的,都得到你的吹呼,只为了要使你的黑主子登龙,好啦,如今黑主子已彻底完蛋,你做出了贡献,确应记你一功,年。
小时候常爱骑一匹白马,走来走去在世界的外边,那得甲的日记和绿色的草场,每一年保护使我们厌倦,也常常望着大人神秘的嘴,或许能透出一线光亮,在茫然中,学校帮助我们寻求,那关在世界里的一切心愿,劳苦,忍耐,热望的眼泪,正象是富有的人们在期待,因为我们愚蠢而年轻,等一等,就可以踏入做美好的主人,啊,为了寻求,生之途径,这颗心还在试探那看不见的门,可是有一夜我们忽然醒悟,年复一年,我们已踯躅在其中,假如你还不能够改变,你就会喊出是多大的欺骗,你常常藐视的一切就是他,你仅存的梦想就这样实现,他把贫乏早已拿给你,那被你尝过又呕出的东西,逼着你回头再完全吞下,过去,未来,陈旧和新奇,他不能取悦你,就要你取悦他,因为他是这么个无赖的东西,你和他手拉着手象一对情人,这才是人们都称羡的旅行,直到他象潮水一样的退去,留下一只手杖支持你全身,等不及我们做最后的解说,一如那已被辱尽的时代的人群,年,月。
海波吐着沫溅在岩石上,海鸥寂寞的翱翔,它宽大的翅膀,从岩石升起,拍击着,没入碧空,无论在多雾的晨昏,或在日午,姑娘,我们已听不见这亘古的乐声,任脚步走向东,走向西,走向南,我们已走不到那辽阔的青绿的草原,林间仍有等你入睡的地方,蜜蜂,仍在嗡营,茅屋在流水的湾处静止,姑娘,草原上的浓郁仍这样的向我们呼唤,因为每日每夜,当我守在窗前,姑娘,我看见我是失去了过去的日子像烟,微风不断地扑面,但我已和它渐远,我多么渴望和它一起,流过树顶,飞向你,把灵魂里的霉锈抛扬,年,月。
成熟的葵花朝着太阳移转,太阳走去时他还有感情,在被遗留的地方忽然是黑夜,对着永恒的像片和来信,破产者回忆到可爱的债主,刹那的欢乐是他一生的偿付,然而渐渐看到了运行的星体,向自己微笑,为了旅行的兴趣,和他们一一握手自己是主人,从此便残酷地望着前面,送人上车,掉回头来背弃了,动人的忠诚,不断分裂的个体,稍一沉思会听见失去的生命,落在时间的激流里,向他呼救,年,月。
在以前,幽暗的佛殿里充满寂寞,银白的香炉里早就熄灭了火星,我们知道万有的只是些干燥的泥土,虽然,塑在宝座里,他的眼睛,仍旧闪着理性的,怯懦的光芒,算知过去和未来,而那些有罪的,以无数错误堆起历史的男女,那些匍匐着现出了神力的,他们终于哭泣了,并且离去,政论家们枉然呐喊,我们要自由,负心人已去到了荒凉的冰岛,伸出两手,向着肃杀的命运的天,给我热,为什么不给我热,我沉思地期待着伟大的爱情,都去掉吧,那些喧嚣,愤怒,血汗,人间的尘土,我的身体多么洁净,然而却冻结在流转的冰川里,每秒钟嘲笑我,每秒过去了,那不可挽救的死和不可触及的希望,给我安慰,让我知道,我自己的恐惧,在欢快的时候,和我的欢快,在恐惧的时候,让我知道自己究竟是死还是生,为什么太阳永在地平的远处绕走,年,月,日。
我们从哪里走进这个国度,这由手控制而灼热的领土,手在条约上画着一个名字,手在建筑城市而又把它毁灭,手掌握人的命运,它没有眼泪,它以一秒的疏忽把地球的死亡加倍,不放松手,牵着一个个的灵魂,它拿着公文皮包或者按一下门铃,十个国王都由五指的手推出,我们从哪里走进这个国度,万能的手,一只手里的沉默,谋杀了我们所有的声音,一万只粗壮的手举起来,可以谋害一双孤零的眼睛,既然眼睛旋起像黑夜的雾,我们从哪里走进这个国度,既然五指的手可以随意伸开,四方的风都由它吹来,紧握着钱的手到处把我们拦住,我们从哪里走进这个国度,年,月。
黑暗,寂静,这是一切,天上的几点稀星,狗,更夫,都在远处响了,前阶的青草仿佛在摇摆,青蛙跳进泥塘的水中,传出一个洪亮的响,夜风好,年,月,日。
男儿的雄心伸向远方,但玛格丽却常在我的心头,多少日子过去了,全已经模糊,只有和玛格丽相约的一刻,急驰的马儿,扬起四蹄的尘土,飞速的奔向更飞速的欢乐,如今却在苍茫的大野停留,爱娇的是玛格丽的身体,更为雅致的是她小小的局处,但是我只有和风沙相恋,夜落草木,那就是我今日的歇宿,我渴望有一天能够回返,再去看玛格丽在她的高楼,这一只马儿,你再为我急驰,虽然年轻的日子已经去远,但玛格丽却常在我的心头,年,月。
我们的敌人已不再可怕,他们的残酷我们看得清,我们以充血的心沉着地等待,你的淫贱却把它弄昏,长期的诱惑,意志已混乱,你借此倾覆了社会的公平,凡是敌人的敌人你一一谋害,你的私生子却得到太容易的成功,无主的命案,未曾提防的,叛变,最远的乡村都卷进,我们的英雄还击而不见对手,他们受辱而死,却由于你的阴影,在你的光彩下,正义只显得可怜,你是一面蛛网,居中的只有蛆虫,如果我们要活,他们必须死去,天气晴朗,你的统治先得肃清,年,月。
我冲出黑暗,走上光明的长廊,而不知长廊的尽头仍是黑暗,我曾诅咒黑暗,歌颂它的一线光,但现在,黑暗却受到光明的礼赞,心呵,你可要追求天堂,多少追求者享受了至高的欢欣,因为他们播种于黑暗而看不见,不幸的是,我们活到了睁开眼睛,却看见收获的希望竟如此卑微,心呵,你可要唾弃地狱,我曾经为唾弃地狱而赢得光荣,而今挣脱天堂却要受到诅咒,我是否害怕诅咒而不敢求生,我可要为天堂的绝望所拘留,心呵,你竟要浪迹何方。
报纸和电波传来的谎言,都胜利地冲进我的头脑,等我需要做出决定时,它们就发出恫吓和忠告,一个我从不认识的人,挥一挥手,他从未想到我,正当我走在大路的时候,却把我抓进生活的一格,从机关到机关旅行着公文,你知道为什么它那样忙碌,只为了我的生命的海洋,从此在它的印章下凝固,在大地上,由泥土塑成的,许多高楼矗立着许多权威,我知道泥土仍将归为泥土,但那时我已被它摧毁,仿佛在疯女的睡眠中,一个怪梦闪一闪就沉没,她醒来看见明朗的世界,但那荒诞的梦钉住了我,年。
诗,请把幻想之舟浮来,稍许分担我心上的重载,诗,我要发出不平的呼声,但你为难我说,不成,诗人的悲哀早已汗牛充栋,你可会从这里更登高一层,多少人的痛苦都随身而没,从未开花,结实,变为诗歌,你可会摆出形象底筵席,一节节山珍海味的言语,要紧的是能含泪强为言笑,没有人要展读一串惊叹号,诗呵,我知道你已高不可攀,千万卷名诗早已堆积如山,印在一张黄纸上的几行字,等待后世的某个人来探视,设想这火热的熔岩的苦痛,伏在灰尘下变得冷而又冷,又何必追求破纸上的永生,沉默是痛苦的至高的见证,年,月。
在荒山里有一条公路,公路扬起身,看见宇宙,想忽然感到了无限的苍老,在谷外的小平原上,有树,有树荫下的茶摊,在茶摊旁聚集的小孩,这里它歇下来了,在长长的,绝望的叹息以后,重又着绿,舒缓,生长,可怜的渺小,凡是路过这里的,也暂时得到了世界的遗忘,那幽暗屋檐下穿织的蝙蝠,那染在水洼里的夕阳,和那个杂货铺的老板,一脸的智慧,慈祥,他向我说,你先生好呵,我祝他好,他就要路过,从年轻的荒唐,到那小庙旁的山上,和韦护,韩湘子,黄三姑,同来拔去变成老树的妖精,或者在夏夜,满天星,故意隐约着,恫吓着行人,现在他笑着,他说,指着一个流鼻涕的孩子,一个煮饭的瘦小的姑娘,和吊在背上的憨笑的婴孩,咳,他们耗去了我整个的心,一个渐渐地学会插秧了,就要成为最勤快的帮手,就要代替,主宰,我想,像是无纪录的帝室的更换,一个,谁能够比她更为完美,缝补,挑水,看见媒婆,也会低头跑到邻家,想一想,疑心每一个年轻人,虽然命运是把她嫁给了,呵,城市人的蔑视,或者是,一如她未来的憨笑的婴孩,永远被围在百年前的,梦里,不能够出来,一个旅人从远方而来,又走向远方而去了,这儿,他只是站站脚,看一看蔚蓝的天空,和天空中升起的炊烟,他知道,这不过是时间的浪费,仿佛是在办公室,他抬头,看一看壁上油画的远景,值不得说起,也没有名字,在他日渐繁复的地图上,沉思着,互扭着,然而黄昏,来了,吸净了点和线,当在城市和城市之间,落下了广大的,甜静的黑暗,没有观念,也没有轮廓,在虫声里,田野,树林,和石铺的村路有一个声音,如果你走过,你知道,朦胧的,郊野在诱唤,老婆婆的故事,很久了,异乡的客人,怎能够听见,那是讲给,迟归的胆怯的农人,那是美丽的,信仰的化身,他惊奇,心跳,或者奔回,从一个妖仙的王国,穿进了古堡似的村门,在那里防护的,是微菌,疾病,和生活的艰苦,皱眉吗,他们更不幸吗,比那些史前的穴居的人,也许,因为正有歇晚的壮汉,是围在诅咒的话声中,也许,一切的挣扎都休止了,只有鸡,狗,和拱嘴的小猪,从它们白日获得的印象,迸出了一些零碎的,酣声和梦想,所有的市集和嘈杂,流汗,笑脸,叫骂,骚动,当公路渐渐地向远山爬行,别了,我们快乐地逃开,这旋转在贫穷和无知的人生,我们叹息着,看着,在朝阳下,五光十色的,一抹白雾下笼罩的屋顶,抗拒着荒凉,丛聚着,就仿佛大海留下的贝壳,是来自一个刚强的血统,从一个小镇旅行到大城,先生,变幻着年代,你走进了,文明的顶尖,在同一的天空下也许,回忆起终年的斑鸠,鸣啭在祖国的深心,当你登楼,憩息,或者躺下,在一只巨大的黑手上,这影子,是正朝向着那里爬行,年,月。
日里夜里,飞机起来和降落,以三百里的速度增加着希望,历史的这一步必须要踏出,汽车穿流着如夏日的河谷,这一个城市,拱卫在行动的中心,太阳走下来向每个人歌唱,我不辨是非,也不分种族,我只要你向泥土扩张,和我一样,过去的还想在这里停留,现在,却袭击如一场传染病,各种饥渴全都要满足,商人和毛虫欢快如美军,将军们正聚起眺望着远方,这里不过是朝,未来,的跳板,凡有力量的都可以上来,是你还是他暂时全不管,年,月。
我要回去,回到我已失迷的故乡,趁这次绝望给我引路,在泥淖里,摸索那为时间遗落的一块精美的宝藏,虽然它的轮廓生长,溶化,消失了,在我的额际,它拍击污水的波纹,你们知道正在绞痛着我的回忆和梦想,我要回去,因为我还可以,孩子,在你们的脸上舐到甜蜜,即使你们歧视我来自一个陌生的远方,孩子,我要沿着你们望出的地方退回,虽然我已曾鉴定不少异地的古玩,为我憎恶的,狡猾,狠毒,虚伪,什么都有,这些是应付敌人的必需的勇敢,保护你们的希望,实现你们的理想,然而我只想回到那已失迷的故乡,因为我曾是和你们一样的,孩子,我要向世界笑,再一次闪着幸福的光,我是永远地,被时间冲向寒凛的地方,年,月,日。
在一张白纸上描出个圆圈,点个黑点,就算是城市吧,你知道我画的正在天空上,那儿呢,那颗闪耀的蓝色小星,于是你想着你丢失的爱情,独自走进卧室里踱来踱去,朋友,天文台上有人用望远镜,正在寻索你千年后的光辉呢,也许你招招手,也许你睡了,年,月。
这样的职务是应该颂扬的,我们小小的乞丐,宣传家,信差,一清早就学会翻觔斗,争吵,期待,只为了把,昨天,写来的公文,放到,今天,的生命里,燃烧,变灰,而整个城市在早晨八点钟,摇摆着如同风雨摇过松林,当我们吃着早点我们的心就,承受全世界踏来的脚步,沉落,在太阳刚刚上升的雾色之中,这以后我们就忙着去沉睡,一处又一处,我们的梦被集拢着,知道你们喊出来使我们吃惊,年,月,注,李方编,穆旦诗全集,本中,觔斗,作,斛斗,诗末无标点,疑有误,以上按常识更正。
这位是杨小姐,这位是华参先生,微笑着,公园树荫下静静的三杯茶,在试探空气变化自己的温度,我像是个幽暗的洞口,虽然倾圮了,她的美丽找出来我过去的一个女友,让我们远离吧,在蔚蓝的烟圈里消失,谈着音乐,社会问题,和个人的历史,顶喜欢的和顶讨厌的都趋向一个目的,片刻的诙谐,突然的攻占和闪避,就从杨小姐诱出可亲近的人,无疑地,于是随便地拜访,专心于既定的策略,像宣传的画报一页页给她展览,我看过讨价还价,如果折衷成功,是在丑角和装样中显露的聪明,春天的疯狂是在花草,虫声,和蓝天里,而我是理智的,我坐在公园里谈话,虽然,我曾经固执着像一架推草机,曾经爱过,在山峦的起伏上奔走,我的脸和心是平行的距离,我曾经哭过笑过,里面没有一个目的,我没有用脸的表情串成阴谋,寻得她的欢喜,践踏在我的心上,让她回忆是在泥沼上软软的没有底,天际之外,如果小河还是自在地流着,那末就别让回忆的暗流使她凝滞,我吸着烟,这样的思想使我欢喜,在树荫下,成双的人们散着步子,他们是怎样成功的,他们要谈些什么,我爱你吗,有谁终于献出了那一献身的勇气,我曾经让生命自在地流去了,崇奉,牺牲,失败,这是容易的,而我和杨小姐,一个善良的人,或许是我的姨妹,我是她的弟兄,或许是负伤的鸟,可以倾心地抚慰,在祝福里,人们会感到憩息和永恒,然而我看见过去,推知了将来,我必须机智,把这样的话声放低,你爱吃樱桃吗,不,你爱黄昏吗,不,诱惑在远方,且不要忘记了自己,在化合公式里,两种元素敌对地演习,而事情开头了,就要没有结束,风永远地吹去,无尽的波浪推走,让我们远离吧,在蔚蓝的烟圈里消失,我喝茶,在茶喝过了以后,在我想横在祭坛上,又掉下来以后,在被人欣羡的时刻度去了以后,表现出一个强者,这不是很合宜吗,我决定再会,拿起了帽子,我还要去办事情,会见一些朋友,和他们说请你,或者对不起,我要,为了继续古老的战争,在人的爱情里,孤独的时候,安闲在陌生的人群里,在商店的窗前我整理一下衣襟,我的精神是好的,没有机会放松,原载重庆,大公报,年,月,日。
迎接新的世纪来临,但世界还是只有一双遗传的手,智慧来得很慢,我们还是用谎言,诅咒,术语,翻译你不能获得的流动的文字,一如历史,在人类两手合抱的图案里,那永不移动的反复残杀,理想的,诞生的死亡,和双重人性,时间从两端流下来,带着今天的你,同样双绝,受伤,扭曲,迎接新的世纪来临,但不要,懒惰而放心,给它穿人名,运动或主义的僵死的外衣,不要愚昧一下抱住它继续思索的主体,迎接新的世纪来临,痛苦,而危险地,必须一再地选择死亡和蜕变,一条条求生的源流,寻觅着自己向大海欢聚,他们太需要信仰,人世的不平,突然一次把他们的意志锁紧,从一本画像从夜晚的星空,他们摘下一个字,而要重新,排列世界用一串原始,的字句的切割,像小学生作算术,饥饿把人们交给他们做练习,勇敢地求解答,大家不满,给批了好分数,用面包和抗议制造一致的欢呼,他们于是走进和恐惧并肩的权力,推翻现状,成为现实,更要抹去未来的,不,爱情是太贵了,他们给出来,索去我们所有的知识和决定,再向新全能看齐,划一人类像坟墓,永未伸直的世纪,未痊愈的冤屈,秩序底下的暗流,长期抵赖的债,冰里冻结的热情现在要击开,来吧,后台的一切出现在前台,幻想,灯光,效果,都已集中,必然,已经登场,让我们听它的剧情,呵人性不变的表格,虽然填上新名字,行动的还占有行动,权力驻进迫害和不容忍,善良的依旧善良,正义也仍旧流血而死,谁是最后的胜利者,是那集体杀人的人,这是历史令人心碎的导演,因为一次又一次,美丽的话叫人相信,我们必然心碎,他必然成功,一次又一次,只有成功的技巧留存,目前,为了坏的,向更坏争斗,暴力,它正在兑现小小的成功,政治说,美好的全在它脏污的手里,跟它去吧,同志,阴谋,说谎,或者杀人,做过了工具再来做工具,所有受苦的人类都分别签字,制造更多的血泪,为了到达迂回的未来,对垒起,现在,枪口,欢呼,和驾驶工具的,英雄,相信终点有爱在等待,为爱所宽恕,于是错误又错误,相信暴力的种子会开出和平,逃跑的成功,一时间就在终点失败,还要被吸进时间无数的角度,因为,面包和自由正获得我们,却不被获得,年,月。
你是我们请来的大神,我们以为你最主持公平,警棍,水龙,和示威请愿,不过是为了你的来临,你是我们最渴望的叔父,我们吵着要听你讲话,他们反对的,既然你已来到,借用我们的话来向你欢迎,谁知道等你长期住下来,我们却一天比一天消瘦,你把礼品胡乱的分给,而尽力使唤的却是我们,你的产业将由谁承继,虽然现在还不能确定,他们显然是你得意的子孙,而我们的苦衷将无迹可存,年,月。
丛幻想底航线卸下的乘客,永远走上了错误的一站,而他,这个铁掌下的牺牲者,当他意外地投进别人的愿望,多么迅速他底光辉的概念,已化成琐碎的日子不忠而纡缓,是巨轮的一环他渐渐旋进了,一个奴隶制度附带一个理想,这里的恩惠是彼此的恐惧,而温暖他的是自动的流亡,那使他自由的只有忍耐的微笑,秘密地回转,秘密的绝望,亲爱的读者,你就会赞叹,爬行在懦弱的,人和人的关系间,化无数的恶意为自己营养,他已开始学习做主人底尊严,年,月。
我醉著,静的夜,流於我体内,容我掩耳之际,那奥秘在我体内回响,有花香,沁出我的肌肤,这是至美的一刹,我接受膜拜,接受千家飞幡的祭典,星辰成串地下垂,激起厝间的溢酒,雾凝看,冷若祈祷的眸子,许多许多眸子,在我的发上流瞬,我要回归,梳理满身满身的植物,我已回归,我本是仰卧的青山一列。
我打江南走过,那等在季节里的容颜如莲花的开落,东风不来,三月的柳絮不飞,你的心如小小寂寞的城,恰若青石的街道向晚,跫音不响,三月的春帷不揭,你底心是小小的窗扉紧掩,我达达的马蹄是美丽的错误,我不是归人,是个过客。
晚虹後的天空,又是,桃花宣似的了,被裱褙的乱云,是写在,信风上的书法,我犹存,受赠者的感觉,犹记檐滴断续地读出,而结束於一声鼓,那夕阳的红铜的音色,小窗,邮箱嘴般的,许多永昼,题我的名投入,是题给鬓生花序的知风草吧,而,惊蛰如歌,清明似酒,惟我,却在,雨的丝中,懒得像一只蛹了。
焚九歌用以炼情,燃内篇据以炼性,炼性情之为剑者两刃,而炼剑之後又如何,就,炼炼火的自己吧,炼自己成为容器,不再是自己而是,大实若虚,此所谓炉火纯青,是容飞鹅即兴闯入,过瘾而不,焚身。
我从海上来,带回航海的二十二颗星,你问我航海的事儿,我仰天笑了,如雾起时,敲叮叮的耳环在浓密的发丛找航路,用最细最细的嘘息,吹开睫毛引灯塔的光,赤道是一痕润红的线,你笑时不见,子午线是一串暗蓝的珍珠,当你思念时即为时间的分隔而滴落,我从海上来,你有海上的珍奇太多了,迎人的编贝,嗔人的晚云,和使我不敢轻易近航的珊瑚的礁区。
我们底恋啊,像雨丝,在星斗与星斗间的路上,我们底车舆是无声的,曾嬉戏於透明的大森林,曾濯足於无水的小溪,那是,挤满著莲叶灯的河床啊,是有牵牛和鹊桥的故事,遗落在那里的,遗落在那裹的,我们底恋啊,像雨丝,斜斜地,斜斜地织成淡的记忆,而是否淡的记忆,就永留於星斗之间呢,如今已是摔碎的珍珠,流满人世了。
你住的小小的岛我正思念,那儿属於热带,属於青青的国度,浅沙上,老是栖息著五色的鱼群,小鸟跳响在枝上,如琴键的起落,那儿的山崖都爱凝望,披垂著长藤如发,那儿的草地都善等待,铺缀著野花如过果盘,那儿浴你的阳光是蓝的,海风是绿的,则你的健康是郁郁的,爱情是徐徐的,云的幽默与隐隐的雷笑,林丛的舞乐与冷冷的流歌,你住的那小小的岛我难描绘,难绘那儿的午寐有轻轻的地震,如果,我去了,将带著我的笛杖,那时我是牧童而你是小羊,要不,我去了,我便化做萤火虫,以我的一生为你点盏灯。
四围的青山太高了,显得晴空,如一描蓝的窗,我们常常拉上云的窗帷,那是阴了,而且飘著雨的流苏,我原是爱听罄声与铎声的,今却为你戚戚於小院的阴晴,算了吧,管他一世的缘份是否相值於千年慧根,谁让你我相逢,且相逢於这小小的水巷如两条鱼。
飘泊得很久,我想归去了,彷佛,我不再属於这里的一切,我要摘下久悬的桅灯,摘下航程里最後的信号,我要归去了,每一片帆都会驶向,斯培西阿海湾,注,像疲倦的太阳,在那儿降落,我知道,每一朵云都会俯吻,汩罗江渚,像清浅的水涡一样,在那儿旋没,我要归去了,天隅有幽蓝的空席,有星座们洗尘的酒宴,在隐去云朵和帆的地方,我的灯将在那儿升起,注,斯培西阿海湾,雪莱失踪处。
她走进来说,我停留,只能亥时到子时,你来赠我一百零八颗舍利子,说是前生火花的相思骨,又用菩提树年轮的心线,串成时间绵替的念珠,莫是今生邀我共同坐化,在一险峰清寂的洞府,一阴一阳两尊肉身,默数着念珠对坐千古,而我的心魔日归夜遁你如何知道,当我拈花是那心魔在微笑,每朝手写一百零八个痴字,恐怕情孽如九牛而修持如一毛,而你来只要停留一个时辰,那舍利子已化入我脏腑心魂,菩提树同我的性命合一,我看不见我,也看不见你,只觉得,唇上印了一记凉如清露的吻。
长春藤一样热带的情丝,挥一挥手即断了,挥沉了处子般的款摆著绿的岛,挥沉了半个夜的星星,挥出一程风雨来,一把古老的水手刀,被离别磨亮,被用于寂寞,被用于欢乐,被用于航向一切逆风的,桅蓬与绳索。
恕我巧夺天工了,我欲以诗织锦,调皮的眼神如星,含蕴的笑像月,垂落于锦轴两端的,美丽,是不幻的虹,那居为百色之地的,是不化的雪,智慧,恕我以诗织锦,我欲巧夺天工了,缀无数的心为音符,割季节为乐句,当两颗音符偶然相碰时,便迸出火花来,呀,我底锦乃有了不褪的光泽。
仅图这样走过的,西风,仅吹熄我的蜡烛就这样走过了,徒留一叶未读完的书册在手,却使一室的黝暗,反印了窗外的幽蓝,当落桐飘如远年的回音,恰似指间轻掩的一叶,当晚景的情愁因烛火的冥灭而凝於眼底,此刻,我是这样油然地记取,那年少的时光,哎,那时光,爱倩的走过一如西风的走过。
这次我离开你,是风,是雨,是夜晚,你笑了笑,我摆一摆手,一条寂寞的路便展向两头了,念此际你已回到滨河的家居,想你在梳理长发或是整理湿了的外衣,而我风雨的归程还正长,山退得很远,平芜拓得更大,哎,这世界,怕黑暗已真的成形了,你说,你真傻,多像那放风争的孩子,本不该缚它又放它,风争去了,留一线断了的错误,书太厚了,本不该掀开扉页的,沙滩太长,本不开该走出足印的,云出自山谷,泉水滴自石隙,一切都开始了,而海洋在何处,独木桥,的初遇已成往事了,如今又已是广阔的草原了,我已失去扶持你专宠的权利,红与白揉蓝与晚天,错得多美丽,而我不错入金果的园林,却恶入维特的墓地,这次我离开你,便不再想见你了,念此际你已静静入睡,留我们未完的一切,留给这世界,这世界,我仍体切的踏著,而已是你底梦境了。
每夜,星子们都来我的屋瓦上汲水,我在井底仰卧看,好深的井啊,自从有了天窗,就像亲手揭开覆身的冰雪,我是北地忍不住的春天,星子们都美丽,分占了循环著的七个夜,而那南方的蓝色的小星呢,源自春泉的水已在四壁闲荡著,那町町有声的陶瓶还未垂下来,啊,星子们都美丽,而在梦中也响看的,只有一个名字,那名字,自在得如流水。
虚无在崖上时,对著我,彷佛这样歌著,啊,不必为人生咏唱,以你悲怆之曲,不必为自然临摩,以你文彩之笔,不必讴歌,不必渲染,不必夸耀吧,果真你底声音,能传出十里吗,与乎你底图画,能留住时间吗,然则,即千顷惊涛,也不必慨赏,即万里云海,也不必讶赞,果真,啊,你底眼,又是如此的低微麽,时序和方位,山水和星月,不必指出,啊,也不必想到,不必猜测,你耳得之声,不必揣摩,你目遇之色,不必一咏三叹,啊,为你薄薄的存在,若是,朋友,你不曾透视过生命,来啊,随我立於这崖上,这里的,风是清的,月是冷的,流水淡得清明,你当悟到,隐隐地悟到,时间是由你无限的开始,一切的声色,不过是有限的玩具,宇宙有你,你创宇宙,啊,在自赏的梦中,应该是悄然地小立。
方,窗,这小小的一方夜空,宝一样蓝的,有看东方光泽的,使我成为波斯人了,当缀作我底冠饰之前,曾为那些女奴,拭过,遂教我有了埋起它的意念,只要阖拢我底睫毛,它,便被埋起了,它会是墓宫中蓝幽幽的甬道,我便携著女奴,们,一步一个吻地走出来,圆,窗,这小小的一环晴空,是浇了磁的,盘子似的老是盛看,那麽一块云,独餐的爱好,已是少年时的事了,哎,我却,盼望著夜晚来,夜晚来,空杯便有酒,盘子中出现的那些,那些不爱走动的女奴们总是痴肥的,字窗,我是面南的神,裸著的臂用纱样的黑夜缠绕,於是,垂在腕上的星星是我的女奴,神的女奴,是有名字的,取一个,忘一个,有时会呼,错,有时,把她们揽在窗的四肢内,让她们转,风车样地,去说争风的话。
万线的风筝,被港外的青山牵住了,那原是波浪的形质,正瓢瓢摇摇地,偶然,有人举出十月的手,却感叹握来八月的潮湿,是的,既不能御风筝为家居的筏子,还不如在小醺中忍受,青山的游戏。
我凝望流星,想念他乃宇宙的吉普赛,在一个冰冷的围场,我们是同槽栓过马的,我在温暖的地球已有了名姓,而我失去了旧日的旅伴,我很孤独,我想告诉他,昔日小栈房坑上的铜火盆,我们并手烤过也对酒歌过的,它就是地球的太阳,一切的热源,而为什麽挨近时冷,远离时反暖,我也深深纳闷著。
森林已在我脚下了,我底小屋仍在上头,那篱笆已见到,转弯却又隐去了,该有一个人倚门等我,等我带来新书,和修理好的琴,而我只带来一壶酒,因等我的人早已离去,云在我底路上,在我底衣上,我在一个隐隐的思念上,高处没有鸟喉,没有花靥,我在一片冷冷的梦土上,森林已在我脚下了,我底小屋仍在上头,那篱笆已见到,转弯却又隐去了。
背凭耆,古朝鲜族的,一衬蓝天,官殿跌坐,在浅紫而花的,在浅紫而花的,大地上,目历远方,跣足的女群,踏响高原,踏向高原,弄,赶赶之舞,极边是堆云,幕著,好一番,月升,注,赶赶之舞,为韩国,庆祝中秋之民族舞蹈,相传其目的为拒抗,倭寇,一九六七年改写。
三月临幸这小城,春的事物堆缀著,悠悠的流水如带,在石桥下打著结子的,而且,三月的绿色如流水,客来小城,巷子寂静,客来门下,铜环的轻叩如钟,远天飘飞的云絮与一阶落花。
滑落过长空的下坡,我是熄了灯的流星,正乘夜雨的微凉,赶一程赴赌的路,待投掷的生命如雨点,在湖上激起一夜的迷雾,够了,生命如此的短,竟短得如此的华美,偶然间,我是胜了,造物自迷於锦绣的设局,毕竟是日子如针,曳着先浓後淡的彩线,起落的拾指之间,反绣出我偏傲的明暗,算了,生命如此之速,竟速得如此之宁静。
在一青石的小城,住著我的情妇,而我什麽也不留给她,只有一畦金线菊,和一个高高的窗口,或许,透一点长空的寂寥进来,或许,而金线菊是善等待的,我想,寂寥与等待,对妇人是好的,所以,我去,总穿一袭蓝衫子,我要她感觉,那是季节,或,候鸟的来临,因我不是常常回家的那种人。
今晨又是春寒,林木悄悄,一鹰在细雨中抖翼斜飞,置书笈在肩上的书生,收拾远行,仰望看,一天西移的云雨,此去将入最後的春闱,啊,最後的一次,离别十年的荆窗,欲嬴归眩目的朱楣,毕竟是别离的日子,空的酒杯,或已倾出来日的宿题,啊,书生,你第一笔触的轻墨将润出什麽,是青青的苔色,那卷上,抑是迢迢的功名,今晨又是春寒,林木寂寂,一鹰在细雨中抖翼盘旋,置书笈在肩上的书生,驻足路上,被阻於参差的白幡与车马,啊,赴闱的书生,何事惊住了你,那只是落葬的行列,只是声色的冥灭,岂因这行列竟如一阵风,使荣华的沉落,会发为生者的寒噤,西移的云雨停歇,杯酒盈盈,荆扉茅檐,春寒轻轻地蹭过,卸下书笈的书生,呵手而笑,喜我顿悟於往日的痴迷,从此,啊,从此,反覆地,反覆地,哼一阕田园的小曲。
月儿上了,船长,你向南走去,影子落在右方,你只好看齐,七洋的风雨送一叶小帆归泊,但哪儿是您底,我,呀,昔日的红衫子已淡,昔日的笑声不在,而今日的腰刀已成钝错了,一九五三,八月十五日,基隆港的日记,热带的海面如镜如冰,若非夜鸟翅声的惊醒,船长,你必向北方的故乡滑去。
偃卧在群草与众花之间,浮著慵困的红点而流著年轻的绿,像是流过几万里,流过几千个世纪,在我忧郁的眼神最适宜停落的线上,像一道放倒的篱笆,像采带束著我小园底腰,当我散步,你接引我底影子如长廊,当我小寐,你是我梦的路,梦见古老年代的寒冷,与远山的阻梗,梦见女郎偎著小羊,草原有雪花飘过,而且,那时,我是一只布谷,梦见春天不来,我久久没有话说。
七月来了,七月的晚云如山,仰视那蓝河多峡而柔缓,突然,秋垂落其飘带,解其锦囊,摇摆在整个大平原上的小手都握了黄金,又像是冬天,匆忙的鹌鹑们走卅里积雪的夜路,赶年关最後的集。
云游了三千岁月,终将云履脱在最西的峰上,而门掩着,兽环有指音错落,是谁归来,在前阶,是谁沿着每颗星托钵归来,乃闻一腔苍古的男声,在引罄的丁零中响起,反正已还山门,且迟些个进去,且念一些渡,一些饮,一些啄,且返身再观照,那六乘以七的世界,啊,钟鼓,四十二字妙陀罗,首日的晚课在拈香中开始,随木鱼游出舌底的莲花,我的灵魂,不即不离。
秋天的疆土,分界在同一个夕阳下,接壤处,默立些黄菊花,而他打远道来,清醒著喝酒,窗外是异国,多想跨出去,一步即成乡愁,那美丽的乡愁,伸手可触及,或者,就饮醉了也好,他是热心的纳税人,或者,将歌声吐出,便不只是立著像那雏菊,只凭边界立看。
一,试看,编织秋的晨与夜,像芒草的叶箨,编织那左与右,制一双赶路的鞋子,看哪,那穿看晨与夜的,赶路的雁来了,我猜想,那雁的记忆,多是寒了的,与暑了的追迫,二,岛上的秋晨,老是迭挂看,一幅幅黄花的黄与棕榈的棕,而我透明板下的,却是你画的北方,那儿大地的粗糙在这里压平,风沙与理想都变得细腻,每想起,如同成群奔驰的牧马,麦子熟了,熟在九月牧人的,风的鞭子下,啊,北方,古老的磨磐,年年磨著新的麦子,三,我是不会织锦的,你早知道,而我心丝扭成的小绳啊,却老拖著别离的日子,是雾凝成了露珠,抑乎露珠化成了雾,谁让我们有著的总是太阳与月亮的争执,一束别离的日子,像黄花置於年华的空瓶上,如果置花的是你,秋天哪,我便欣然地收下吧,四,月儿圆过了,已是晚秋,我要说今年的西风太早,连日的都城过看圣节的欢乐,我突想归去,为甚麽过了双十才是重阳,惦记著十月的港上,那儿,十月的青空多游云,海上多白浪,我想登高望你,海原,原是寂寞的,争看纵放又争看谢落,遍开著白花不结一颗果。
对我说,微温的夕阳,如,怀孕的妻的吻,在去年,我们穷过,在许多友人家借了宿,可是,总得有个巢才行,在明春雪溶後,香椿芽儿那麽地,会短暂地被喜爱,而今年,我们沿著铁道走,靠许多电杆木休息,真像背标子,挤扬旗柱熬更,多想吃那复叶,而先,病虫害了的我们,在两个城市之间,夕阳又照著了,可是,妻,妻,被黄昏的列车辗死了,咳,就让那婴儿,像流星那麽,胎殒罢,别惦著姓氏,与乎存嗣,反正,大荒年以後,还要谈战争,我不如仍去当佣兵,我不如仍去当倩兵,我曾夫过,父过,也几乎走到过。
戍守的人已归了,留下,边地的残堡,看得出,十九世纪的草原啊,如今,是沙丘一片,怔忡而空旷的箭眼,挂过号角的铁钉,被黄昏和望归的靴子磨平的,戍楼的石垛啊,一切都老了,一切都抹上风沙的锈,百年前英雄系马的地方,百年前壮士磨剑的地方,这儿我黯然地卸了鞍,历史的锁啊没有钥匙,我的行囊也没有剑,要一个铿锵的梦吧,趁月色,我传下悲戚的,将军令,自琴弦。
媳妇儿的家曾是昔日的花轿,颤栗了门深柳枝垂的巷子,苇帘卷著,空堂约好燕燕的佳期,是一叠唱片样转而不眩的下午,啊,燕燕,一圈呢语一圈笑,而雪披的远山,仍是旧岁的寒衣,仍在多上坡的云脊,翼的路了无消息,无奈梅香总趁日斜时候,推衾欲起的媳妇便怅然仰首,呀,未粘好的风筝犹搁案头。
新寡的十一月来了,披著灰色的尼龙织物,啊,雨季,不信,十一月偶现的太阳是不施脂粉的,港的蓝图晒不出一条曲线而且透明,一艘乳色的欧洲邮船,像大学在秋天里的校舍,而像女学生穿著毛线衣一样多彩的,红,黄,绿的旗子们,正在,唉唉,一定是刚刚考进大学的女学生,多是比较爱笑,害羞,而又东张西顾的。
你有一湾小小的水域,生薄雾於水湄,你有小小的姊妹港,尝被春眠轻掩,我是骛蛰後第一个晴日,将你端详,乃把结伴的流云,作泊者的小帆叠起,小小的姊妹港,寄泊的人都沉醉,那时,我兴一个小小的潮,是少女热泪的盈满,偎著所有的舵,攀著所有泊者的梦缘,那时,或将我感动,便禁不住把长锚徐徐下碇。
这是故居的园林,石阶向,圮废的庙宇,今夜你同谁来呢,同着,来自风雨的不羁,抑来自往岁的记忆,额上新的殿堂已醮起,而哪儿去了,我们昔日油纸的度牒,我再再地断定,我们交投的方言未改,那蒲团与莲瓣前的偶立,或笑声中不意地休止,啊,你已陌生了的人,今夜你同风雨来,我心的废厦已张起四角的飞檐,那高悬薄翅的铁马,你要轻轻地摇,轻轻地,啊,那是我梦的触须。
不必为我悬念,我在山里,来自海上的云,说海的沉默太深,来自海上的风,说海的笑声太辽阔,我是来自海上的人,山是凝固的波浪,不再相信海的消息,我底归心,不再涌动。
这时,我们的港是静了,高架起重机的长鼻指著天,恰似匹匹采食的巨象,而满天欲坠的星斗如果实,撩起你心底轻愁的是海上徐徐的一级风,一个小小的潮正拍看我们港的千条护木,所有的船你将看不清她们的名字,而你又觉得所有的灯都熟习,每一盏都像一个往事,一次爱情,这时,我们的港真的已静了,当风和灯,当轻愁和往事就像小小的潮的时候,你必爱静静地走过,就像我这样静静地,走过,这有个美丽弯度的十四号码头。
月光流著,已秋了,已秋得很久很久了,乳的河上,正凝为长又长的寒街,冥然间,儿时双连船的纸艺挽臂漂来,莫是要接我们同去,去到最初的居地,你知道,你一向是伴我的人,迟迟的步履,缓慢又确实的到达,啊,我们已快到达了,那最初的居地,我们,老年的夫妻,以著白发垂长的速度,月光流著,已秋了,已是成熟季了,你屡种於我肩上的每日的栖息,已结实为长眠,当双连的纸艺复平,你便在我的右边隐逝了,我或在你的左边隐逝,那时,落蓬正是一片黑暗,将向下,更下,将我们轻轻地覆盖。
塔,纠结铁马成雷,笙的诸指将风捏为谶语,蝴蝶飞自焚梦的铜鼐,净土无花,净土黄昏,晚归的春寒悉悉有声,啊,双狮涉著云欲去,华表振看翅对立,松涛涌满八加拉谷,苍苔爬上小筑,黄昏,如一袭僧衣那麽披著,醒时,一灯一卷一茶盏,睡时,枕下芬芳的泥土,或会推门於月圆之夕,看四个海围汐著故国万里,依旧是长髯飘飞,依旧是,啊,高山上昂立的望乡人,以吟哦独对天地。
鸟声敲过我的窗,琉璃质的罄声,一夜的雨露浸润过,我梦里的蓝袈裟,已挂起在墙外高大的旅人木,清晨像蹑足的女孩子,来到,窥我少年时的剃度,以一种婉惜,一种沁凉的肤触,说,我即归去。
小小的殒石是来自天上,罗列在故乡的河边,像植物的根子一样,使绿色的叶与白色的花,使这些欣荣的童话茂长,让孩子们采摘,这些稀有的宇宙的客人们,在河边拘谨地坐著,冷冷地谈著往事,轻轻地潮汐拍击,拍击,当薄雾垂缦,低霭铺锦,偎依水草的殒石们乃有了短短的睡眠,自然,我常走过,而且常常停留,窃听一些我忘了的童年,而且回忆那些沉默,那蓝色天原尽头,一间小小的茅屋,记得那母亲唤我的窗外,那太空的黑与冷以及回声的清晰与辽阔。
瀚漠与奔云的混血儿悄布於我底窗下,这泼野的姑娘已礼貌地按下了裙子,可为啥不抬起你底脸,你爱春日的小瞌睡,你不知岩石是调情的手,正微微掀你裙角的彩绮。
与一艘邮轮同裸於热带的海湾,那钢铁动物的好看的肌肤,被春天刺了些绿色的纹身,我记得,而我什麽都没穿,连纹身都没有,如果不是一些凤凰木的阴影,我会被长羽毛的海鸟羞死,我那时,正是个被掷的水手,因我割了所有旅人的影子用以酿酒,那些伪盖著下肢的过客,为了留下满世的子女,啊,当春来,饮著那,饮著那酒的我的裸体便美成一支红珊瑚。
雨季是一种多棕的植物,那柔质的纤维是适於纺织的,而大农耕的绿野是太素了,谁愿挂起一盏华灯呢,一盏太阳的灯,一盏月亮的灯,都不行,燃灯的时候,那植物已凋萎了,总有法子能剪来一块,一块织就的雨季,我把它当片面纱送给你,素是素了点,朦胧了点,而这是需要的,每天,每天,你底春晴太明亮。
不再流浪了,我不愿做空间的歌者,宁愿是时间的石人,然而,我又是宇宙的游子,地球你不需留我,这土地我一方来,将八方离去。
两列车相遇於一小站,是夜央後四时,两列车的两列小窗有许多是对著的,偶有人落下百叶扉,辨不出这是哪一个所在,这是一个小站,会不会有两个人同落小窗相对,啊,竟是久违的童侣,在同向黎明而反向的路上碰到了,但是,风雨隔绝的十二月,腊末的夜寒深重,而且,这年代一如旅人的梦是无惊喜的。
静,从声音中走出来,这儿的山,和低流的水,葛里克达的夜,我们底车停了,至帐蓬如空虚的鼓,鼾声轻轻摸响它,爱静的蕃社的精灵们,不安地跃上树梢摇晃著,啊,这儿的山,高耸,温柔,乐於赐予,这儿的山,像女性的胸脯,驻永恒的信心於一个奇迹,我们睡著,美好地想著,征一切的奇迹於一个信心。
我来结束我底偈语了,这无休止的谜啊,想起家乡的雪压断了树枝,那是时间的静的力,想起南海晨间的星子,如紫竹掩一泓欲语的流水,山太高了,云显得太瘦,何力浮起鹏翼,只见,一只红色的蝉,静静地蜕著,白翅被,刹那,染黑了,啊,你收拾行囊的春天呀,看我,二十余年成一梦,此身虽在堪惊,能否,我随著你,早点儿离去,早点儿离去。
吹风笛的男子在数说童年,吹风笛的男子,拥有整座弄风的竹城,虽然,他们从小就爱唱同一支歌,而咽喉是忧伤的,岁月期期艾艾地流过,那失耕的两岸,正等待春泛而冬著,一溪碎了的音符溅起,多石笋的上游,有蓝钟花的鼻息,而总比萧萧的下游多,总比,沿江饮马的啼声好,想起从小就爱唱的那支歌,忧伤的咽喉,岁月期期艾艾地流过,流过未耕的两岸,而两岸啊,犹为约定的献身而童贞著。
别劫去我的忧郁,那个灰色的贵族,别以阳光的手,探我春雨的帘子,我不爱夕照的红繁缕,印做我的窗花,我住於我的城池,且安於施虐白昼的罪名,别挑引我的感激,尽管驰过你晚风的黑骑士,别以面纱的西敏寺的雾,隐海外的星光诱我,你该知道的,那灰色的贵族,我不欲离去,我怎舍得,这美丽的临刑的家居。
远处的锚响如断续的钟声,云像小鱼浮进那柔动的圆浑,小小的波涛带著成熟的佣懒,轻贴上船舷,那样地腻,与软,渡口的石阶落向忧邃,这港,静的像被母亲的手抚睡,灯光在水面拉成金的塔楼,小舟的影,像鹰一样,像风一样穿过。
雨季像一道河,自四月的港边流过,我散著步,像小小的鮀鱼,穿游在路旁高大的水藻间,我吹著水泡,一面思想,一面游戏,我思念,晴朗的日子,小窗透描这画的美予我,以云的姿,以高建筑的阴影,以整个阳光的立体和亮度,除圆与直角,及无数,耀耀的小眼睛,这港的春呀,系在旅人淡色的领结上,与牵动这画的水手底红衫子,而我游戏,乘大浪挤小浪到岸上,大浪咆啸,小浪无言,小浪却悄悄诱走了沙粒。
幽灵们静坐於无叠席的冥塔的小室内,当春风摇响铁马时,幽灵们默扶看小拱窗浏览野寺的风光,我和我的战伴也在著,挤在众多的安息者之间,也浏览著,而且回想最後一役的时节,窗下是熟习的扫叶老僧走过去,依旧是这三个樵夫也走过去了,啊,我的成了年的儿子竟是今日的游客呢,他穿著染了色的我的旧军衣,他指点著,与学科学的女友争论一撮骨灰在夜间能燃烧多久。
又是云焚日葬过了,这儿,近乡总是情怯的,而草履已自解,长发也已散就,啊,水酒漾漾的月下,大风动著北海岸,渔火或星的闪处,参差著诸神与我的龛席,浪子未老还家,豪情为归渡流断,飞直的长发,留入鼓鼓的大风,翻使如幕的北海倒卷,啊,水酒漾漾的月下,苍茫自腋下升起,这时份,多麽多麽地思饮,待捧只圆月那种巨樽,在诸神,我的弟兄间传递,浪子天涯归省,诸神为弟,我便自塑为兄,兄弟,儿欲养而亲何在,当扑腾的柳花湿面,家酿已封唇,啊,月色漾漾的酒下,凡微醺之貌总是孪生,後记,我写过野柳的诗,这一首才是几经窜改的,定品,野柳岬处於北海岸,观音迄三貂角,一带,对我确有原始家乡的感觉,尤其,那些立石有神的情操和兄弟般的面貌,十,余年来,我爱挤在他们中间,一面饮酒,常常不能自己。
万尺的高墙,筑成别世的露台,落叶以体温,苔化了入土的榱梁,乔木停停,间植的庄稼白如秋云,那即是秋云,女校书般瓢逸地抚过,群山慵慵悄悄,夜寒如星子冷漠的语言,说出远年震栗的感觉,对於濡湿的四肢,篝火像考古的老人,一如我们的疲惫,被意义之神审讯,其不知虚无也成化石,在我们这一纪,在雪埋的热带,我们的心也是星子,在冷漠的相对中留存,而傍著天地,乔木於小立中苍老,惟圆月以初生赤裸的无忌,在女校书的裙边邀幸,看来,若一只宠物,一副,被时间宠坏了的样子,附记,壬寅中元夜雨後露宿雪山庄废迹,此诗遂,蕴焉,而成篇编入雪山辑则於是岁秋末,雪山,台湾次高山也,西语,山也,海拔三九三三米突,日人筑木舍於峰下,今已圯没。
春,春,数落快板的春,春,犹是歌的更鸟,走著草的靓女,白杜鹃跳过足趾,红杜鹃跳过足趾,那觏女,便裸卧於兽怀中,便优游素手於胸毛,风一样的胸毛,变奏一样的风,把如笙的指节吹向,哎,其病矣,三月,寻食的象鼻那般长,听诊器那般索在胸上,而夕阳像花鼓,那种腰,半悬花鼓的那种腰,应有面草裙遮的那种腰,瀑布一样的草裙,建筑一样的瀑布,透明者,动者,敞敞掩掩者,供鱼眺的窗户,哎,她是病了,三月在她腰中栽藏了什麽,莫非三月只是索嫁,那,就嫁给东风罢,因桃花式的,病,藏红入蕾,被第一阵东风说破,在今年,草木的植物都结雪,绿色的处子,无论那种肤色的处子,皆被暗隅的松针嘲笑,於是,唇插白百合的那靓女,云一样地沿看屋脊叫卖,一束百合就能周游世界了,今年,最大的主雇,仍是烟囱中,烟一样逸出的丈夫们,呵痒一样的烟,妹妹一样的痒,叮叮当当笑在钱袋旁,使会错意的纸一样的百合以为,争购的丈夫是硬币多的,其实,丈夫们的袋内响著,贞操带的钥匙,哎,她病得,舞踊般的了,卧姿於草生原上的,那靓女,以四肢树做天演实验,而跟她学了一辈子的蜂姐,也来往於红花与白花之间,把性的天才拣选,创造枕的天才,创造梦的枕,烹饪一样的梦,乡式的,怯的,要顾著彼方口味的,春,春,数落快板的春,春,犹是歌的更鸟,在头更,嚼过鹿角的东风,已死那,瘦新郎的亢奋,在次更,赎身了的那靓女,走出她的瀑布,她是一种果子,体香在壳子里,她羞於是草裙的脏器,两个裸体相遇不就互成衣服,数落快板的春,春,在三更伊始,那靓女,平贴於无可缝补的病,一种语言将两唇缝补,她爱听,爱抢看说的那语言,一剂,被误投的药般的语言,她将是的嫁衣,除了她的病,谁能为她婚礼的赤裸做些什麽,随後,在三更之末,在几乎四更,草生原上的夜,很松弛地覆著,她任意地走著,随便拣枝百合坐下,当白百合插在她唇上,她如似产後的母亲,乐意夸张她存忆中的痛苦,春,春唱到五更已使夜苍老,流过她鱼肚色的绉纹,灰发样的黎明像泪那麽流,那麽波动,那麽波动後的无助,那麽乐著病死,春,春唱遍了三月仍是她自己,如那靓女的足趾,白杜,跳过,红杜鹃跳过,那是风去了,笙管响遍了,那是她不会自戕的体质,这是针,刺破童贞草木的每一叶,这是这郎,完全这个坏郎中的意思。
廊上的风的小脚步踩著我午睡的尾巴,一枝藤蔓越了窗,我采一个守势,将镜子挂在高处,对了,我要我小雪山的梦呢,别离的日子刻成标高,我的离愁已耸出云表了,所以我是雪线以上的生物,春的睫毛竟掩上我的窗,如果说白眼球算得诅咒,哪哪,我把镜子挂在高处。
落过一次红叶,小园里的秋色是软软的,那原生的草履虫,同其漂荡著,是日影和蓝天,闲下来,我数著那些淡青的鞭毛,欲捡拾一枚,让它划著,划进你的,这是一枚红叶,一只载霞的小舟,是我的渡,是草履虫的多桨,是我的最初。
远处的锚响如断续的钟声,云像小鱼浮进那柔动的圆浑,小小的波涛带著成熟的佣懒,轻贴上船舷,那样地腻,与软,渡口的石阶落向忧邃,这港,静的像被母亲的手抚睡,灯光在水面拉成金的塔楼,小舟的影,像鹰一样,像风一样穿过。
台北盆地,像置於匣内的大提琴,镶著绿玉,裸著的观音山,遥向大屯山强壮的臂弯,施著媚眼,向左再向南看过去,便是有著沉沉森林的,中央山脉的前襟了,基隆河谷像把声音的锁,阳光的金钥匙不停的拨弄,在云飞的地方,我也伸长我底冰斧,为那七彩的虹弓缀一根弦,而这歇著的大提琴,却是事间最智慧的词令者,对偶来的人,缄默。
当长夜向黎明陡斜,其不禁渐渐滑入冥思的,是惘然伫候的召魂人,在多骑楼的台北,犹须披起鞍一样的上衣,我已中年的躯体畏惧早寒,星敲门,遄访星,皆为携手放逐,而此夜惟盼你这菊花客来,注,如与我结伴的信约一似十年前,要遨游去,便不能让你担心,我会多喝些酒,掩饰我衰竭的双膝,但晨空澹澹如水,那浮著的薄月如即溶的冰,不就是骑楼下的百万姓氏,但窄门无声,你不来,哎哎,我岂是情怯於摒挡的人,注,杨唤生於菊花岛。
自从来到山里,朋友啊,我的日子是倒转了的,我总是先过黄昏後渡黎明,每夜,我擦过黑石的肩膀,立於风吼的峰上,唱啊,这里不怕曲高和寡,展在头上的是诗人的家谱,哦,智慧的血需要延续,我凿深满天透明的姓名,唱啊,这里不怕曲高和寡。
七月来了,七月去了,七月遗下我们,八月来了,八月临去的时候,却接走那卖花的老头儿,于是,小教堂的钟,安祥的响起,穿白衣归家的牧师,安祥地擦著汗,我们默默地听著,看著,安祥地等著,终有一次钟声里,总一个月份,也把我们静静地接了去。
无声地汇流着,在一一二月的雨天,是我们臂上的静脉的小青河,一环环的漩涡,朵朵地跳出来,跳出你开着南窗的,心的四房室,而我底,我正忙於打发,灰尘子常年的座客,以坦敞的每个角落,一一安置你的摆设,啊,那小巧的摆设是你手制的,安闲地搁在,那两宅心舍的,那八间房室。
琉璃的三界,盆景盒儿般的碎了,结伴而去的幽,散为随缘的禅,关不住的长睫,翼一样的翩翩,而冰质的蓝,溶作紫竹的朝露,禁不住的,瞳,如索食的啄,在南海我们竟是一阵鸽,春风乃是哨音做的,远山覆於云荫,人鱼正围喋著普陀,挽,而涉的群岛在海峡小憩,一切皆缘春天而起,在南海我们竟是一阵鸽,两脚系的书,是观音捎给丈夫的。
你航期误了,贝勒维尔,太耽于春深的港湾了,贝勒维尔,整个的春天你都停泊著,说要载的花蜜太多,喂,贝勒维尔呀,贸易的风向已转了,大队的商船已远了,陆地和海抢去所有的繁荣,留这一涯寂寞给你,今年五月的主人,不是繁花是战争,你那生火的汉子早已离去,贝勒维尔呀,哎,贝勒维尔,帆上的补缀已破了,舵上的青苔已厚了。
每晨,你采海贝於,沙滩潮落,我便跟著,采你巧小的足迹,每夕,你归来,归自沙滩汐止,蒙蒙雾中,乃见你渺渺回眸,那时,我们将相遇,相遇,如两朵云无声的撞击,欣然而冷漠。
十九个教堂塔上的五十四个钟响彻这个小镇,这一年代乃像新浴之金阳轰轰然升起,而萎落了的一九五三年的小花,仅留香气於我底签上,这时,我爱写一些往事了,一只蜗牛之想长翅膀,歪脖子石人之学习说谎,和一只麻雀的含笑的死,与乎我把话梅核儿错掷於金鱼缸里的事。
云如小浪,步上石墀了,白鹤儿噙著泥炉徐徐落地,金童子躬身进入,啊,银日之穹,我仍是那麽坐著,朝谒的群峰已隐了,我不能记起你,在此高空的岛上,宛如亚美达的歌声来自一个故事,我的须眉已是很长很长了,老了的渔人,天拟假我浮凫的羽衣否。
啄木鸟不停的啄著,如过桥人的鞋声,整个的下午,啄木鸟啄著,小山的影,已移过小河的对岸,我们也坐过整个的下午,也踱著,若是过桥的鞋声,当已远去,远到夕阳的居处,啊,我们,我们将投宿,在天上,在没有星星的那面。
我是圆心,我立著,太阳在我的头顶的方位划弧,我是海的圆心,我立著,最浅的蓝在我四周划弧,我在计算两个极点,把一道天然的七彩弧放在西方,但黄昏说是冷了,用灰色的大翻襟盖上那条美丽的红领带。
水云流过藻集的针叶林,你仰立的眼睫益觉冷峭,在,崖上,你的发是野生的,有看怎麽拢也拢不好的鬓,而那种款款的丝柔,耳语的回声就能浮动得,你欲临又欲去,是用侧影伴风的人,在,崖上,将旋起的大裙,落,於此世界中你自跌坐,乃有著殿与宫的意味。
斜斜倚靠著的,一列慵态的书,参差的高度,是种内省的阶梯,甜意流下来,盛於,最後的杯中,引诱看蜂足,是淡黄色的假的蜜,雨水开始浸蚀壁图,一幅,脱釉的阴天,一具令人索然的,空的眠床,是软软的灰色偎衬著我,而我便只是一个陈列的人,是陈列,且在卖与非卖之间,我也是木风为伴的静物,在暗澹的时日,我是摊开扉页的书,标题已在昨夜掀过去。
啊,何其幽静的倒影与深沉的潭心,两条动的大河,交拥地沉默在,我底,临崖的窗下,啊,何其零落的星语与晶澈的黄昏,何其清冷的月华啊,与我直落悬崖的清冷眸子,以同样如玉之身,共游於清冥之上,这时,在竹林的彼岸,渔唱声里,一帆嘎然而落,啊,何其悠然地如云之拭镜,那光明的形象,毕竟是漂渺而逝,我乃脱下轻披的衣襟,向潭心掷去,掷去。
众溪是海洋的手指,索水源於大山,这里是最细的一流,很清,很浅,很活泼与爱唱歌,山崖高得难以仰望,植物们静静地倒挂,中午的阳光一丝丝的透入,远处以云灌溉的森林,沉沉底如含一份洪荒的雨量,荫影像掩饰一个缺陷,把我们驻扎著文明的帐蓬掩蔽。
我将时间在我的生命里退役,对诸神或是对魔鬼我将宣布和平了,让眼之剑光徐徐入,对星天,或是对海,对一往的恨事儿,我瞑目,宇宙也遗忘我,遗去一切,静静地,我更长于永恒,小于一粒微尘。
背著海驰车,朝阳在公路上滚来,路树驼著路树直高到远方去,在东的几乎是明天的那边,我们将翻犁垂直的泥土,将像云雀那麽生活在风上,多彩的我们一如虹的家族,在雨後群现,却列队隐於谷中,我们立於冰冷的壁上,让胸像一样的胸任云撞击,在高得几乎是家乡的那边,挂好我们锚桩的秋千,然後攀缘,热情果常将我们的唇碰红,眸与星子已如斯临近,啊啊少年,纵让星芒刺伤也是好的,但假期已在垂直的土上熟了,当图腾里的亘古已遭冰斧解冻,星与眸子也以端详告别,在海水与海水之间,我们乃如朝阳升出,而光和热的我们是另一种海,将使空洞的尘寰,潮满。
我如果是你,我将在黑夜的小巷巡行,常停於哭泣的门前,寻找那死亡,接近死亡,而将我的襟花插上那,才才冷僵的头颅,我是从舞会出来,正疑惑,空了的敞厅遗给谁,我便在有哭声的门前,那门前的阶上静候,新出壳的灵魂,会被我的花香买动,会说给我,死亡和空了的敞厅留给谁,我愿我恰在盛装的时侯,在有哭泣的地方寻到,尚未,化的灵魂,我多麽愿望,即使死亡是,向地狱,我如果确能知道这一点,我便再去明日的拜会,去忍受女子和空了的敞厅,哎,此际我便是你,美少年而耽於逸乐。
小立南方的玄关,尽多绿的雕饰,褫尽袜履,哪,流水予人叠席的软柔,匆忙的旅者,被招待在自己的影子上,那女给般的月亮,说,我要给你的,你舞踊的快乐便是一切,小立南方的玄关,雨在流落了,北回归的围墙上,瑟缩地栖息看,来自北力的小朵云,一列一列的,便匆忙的死去,那时你踩过,那流水,你的足胝便踩过,许多许多名字。
酉时起程的蓬车,将春秋双塔移入薄暮,季节对诉,以颠跛,以流浪的感触,这是一段久久的沉寂,星天西移,湖山在脚上东转,竟牵动黑色的连峰如齿轮,啊,一轮古城垛,被旋为时间的驿站,那时,久久的沉寂之後,心中便孕了,黎明的声响,因那是一小小的驿站,垂蛛在游丝上摇著,铁马样的摇著,不知怎的,那时间的弦摆嘎然止住,顷刻,心中便响起了,黎明的悲声一片。
沙埋的太古,就在城外,当破天的荒风将旱沙扬起,原始的混沌就迎门立著,而翻飞的小螺贝,在北京人的足下舒展万年的困,竟把海忆成了如一闪花的开谢,注,北平郊区传为古代海湾,田野间犹见贝壳。
藤犹在身,便桅也似地,瘦见了年轮,终成熟於小枝,妹子,吮吮善撷的手指吧,莞然於冬旅之始,拊耳是辞埠的舟声,来夜的河汉,一星引纤西行,回蜀去,巫山有云有雨,且搜罗天下名泉,环立四邻成为酿事,妹子,总要分住,便分住长江头尾,那时酒约仍在,在舟上,重量像仙那麽轻少。
许多竹,许多蓝孩子的枞,挤瘦了鹿场大山的脊,坐看吃路的森林,在崖谷吐著雷声,我们踩路来,便被吞没了,便随雷那麽懵憧地走出,正是云雾像海的地方,正是云雾像海的地方,此刻,怎不见你帆红的衫子,可已航入宽大的怀袖,此痴身,已化为寒冷的岛屿,苍茫里,唇与唇守护,惟呼昵名轻悄,互击额际而成回声。
成簇的,一束白的长裙女,蝶游和蝶游於,樱族的花行树,春光被搅拌,七彩不分的样子,蝶游到远方去,城,静之甬廊下,而瓢云的後檐,荡出钟声一记,扶著另一记钟声,於是青润的柏油道上,音痕宛然。
漫踱过星星的芒翅,琉瓦的天外,想起,响,的廊子,一手扶著虹,将髻儿丝丝的拆落,而行行渐远了,而行行渐渺了,遗下,响,的日子,漂泊之女,花嫁於高寒的部落,朝夕的风将她的仙思挑动,於是,涉过清浅的银河,顺看虹,一片云从此飘飘滑逝。
卑南山区的狩猎季,已浮在雨上了,如同夜临的泸水,是渡者欲触的蛮荒,是裣尽妖术的巫女的体凉,轻,轻地划看我们的十桨,我怕夜已被扰了,微飙般地贴上我们底前胸如一蜗乱发。
给我们家庭,给我们格言,你让所有的孩子骑上父亲肩膀,给我们光明,给我们羞愧,你让狗跟在诗人后面流浪,给我们时间,让我们劳动,你在黑夜中长睡,枕着我们的希望,给我们洗礼,让我们信仰,我们在你的祝福下,出生然后死亡,查看和平的梦境,笑脸,你是上帝的大臣,没收人间的贪婪,嫉妒,你是灵魂的君王,热爱名誉,你鼓励我们勇敢,抚摸每个人的头,你尊重平凡,你创造,从东方升,起你不自由,像一枚四海通用的钱。
雪锹铲平了冬天的额头,树木,我听到你嘹亮的声音,我听到滴水声,一阵化雪的激动,太阳的光芒像出炉的钢水倒进田野,它的光线从巨鸟展开双翼的方向投来,巨蟒,在卵石堆上摔打肉体,窗框,像酗酒大兵的嗓子在燃烧,我听到大海在铁皮屋顶上的喧嚣,啊,寂静,我在忘记你雪白的屋顶,从一阵散雪的风中,我曾得到过一阵疼痛,当田野强烈地肯定着爱情,我推拒春天的喊声,淹没在栗子滚下坡的巨流中,我怕我的心啊,我在喊,我怕我的心啊,会由于快乐,而变得无用。
十一月入夜的城市,惟有阿姆斯特丹的河流,突然,我家树上的桔子,在秋风中晃动,我关上窗户,也没有用,河流倒流,也没有用,那镶满珍珠的太阳,升起来了,也没有用,鸽群像铁屑散落,没有男孩子的街道突然显得空阔,秋雨过后,那爬满蜗牛的屋顶,我的祖国,从阿姆斯特丹的河上,缓缓驶过。
看过了冬天的海,血管中流的一定不再是血,所以做爱时一定要望着大海,一定地你们还在等待,等待海风再次朝向你们,那风一定从床上来,那记忆也是,一定是,死鱼眼中存留的大海的假象,渔夫一定是休假的工程师和牙医,六月地里的棉花一定是药棉,一定地你们还在田间寻找烦恼,你们经过的树木一定被撞出了大包,巨大的怨气一定使你们有与众不同的未来,因为你们太爱说一定,像印度女人一定要露出她们腰里的肉,距离你们合住的地方一定不选,距离唐人街也一定不远,一定会有一个月亮亮得像一口痰,一定会有人说那就是你们的健康,再不重要地或更加重要地,一定地,一定地它留在你们心里,就像英格兰脸上那块傲慢的炮弹皮,看海一定耗尽了你们的年华,眼中存留的星群一定变成了煤渣,大海的阴影一定从海底漏向另一个世界,在反正得有人死去的夜里有一个人一定得死,虽然戒指一定不愿长死在肉里,打了激素的马的屁股却一定要激动,所以整理一定就是乱翻,车链掉了车蹬就一定踏得飞快,春天的风一定螺肾结石患者系过的绿腰带,出租汽车司机的脸一定像煮过的水果,你们回家时那把旧椅子一定年轻,一定地。
当教堂的尖顶与城市的烟囱沉下地平线后,英格兰的天空,比情人的低语声还要阴暗,两个盲人手风琴演奏者,垂首走过,没有农夫,便不会有晚祷,没有墓碑,便不会有朗诵者,两行新栽的苹果树,刺痛我的心,是我的翅膀使我出名,是英格兰,使我到达我被失去的地点,记忆,但不再留下犁沟,耻辱,那是我的地址,整个英格兰,没有一个女人不会亲嘴,整个英格兰,容不下我的骄傲,从指甲缝中隐藏的泥土,我,认出我的祖国,母亲,已被打进一个小包裹,远远寄走。
十一月的麦地里我读着我父亲,我读着他的头发,他领带的颜色,他的裤线,还有他的蹄子,被鞋带绊着,一边溜着冰,一边拉着小提琴,阴囊紧缩,颈子因过度的理解伸向天空,我读到我父亲是一匹眼睛大大的马,我读到我父亲曾经短暂地离开过马群,一棵小树上挂着他的外衣,还有他的袜子,还有隐现的马群中,那些苍白的屁股,像剥去肉的,牡蛎壳内盛放的女人洗身的肥皂,我读到我父亲头油的气味,他身上的烟草味,还有他的结核,照亮了一匹马的左肺,我读到一个男孩子的疑问,从一片金色的玉米地里升起,我读到在我懂事的年龄,晾晒壳粒的红房屋顶开始下雨,种麦季节的犁下托着四条死马的腿,马皮像撑开的伞,还有散于四处的马牙,我读到一张张被时间带走的脸,我读到我父亲的历史在地下静静腐烂,我父亲身上的蝗虫,正独自存在下去,像一个白发理发师搂抱着一株衰老的柿子树,我读到我父亲把我重新放回到一匹马腹中去,当我就要变成伦敦雾中的一条石凳,当我的目光越过在银行大道散步的男人。
滞留于屋檐的雨滴,提醒,晚秋时节,故人故事,撞开过几代家门的果实,满院都是,每一阵风劫掠梳齿一次,牛血漆成的柜子,可做头饰的鼠牙,一股老味儿,挥之不去,老屋藏秤不藏钟,却藏有,多少神话,唯瓦拾回到,身上,姓比名更重,许多乐器,不在尘世演奏已久,五把锯,收入抽屉,十只金碗碰响额头,不惜钟声,不能传送,顶着杏花,互编发辫,四位姑娘,围着一棵垂柳,早年见过的,神,已随鱼缸移走,指着石马,枝上的樱桃,不用,一数净,惟有与母亲,于同一时光中的投影,月满床头,作梦就是读报的年龄,秋梨按旧谱相撞,曾,有人截住它,串为词,石棺木车古道城基,越过一片平房屋脊,四合院的,逻辑,纵横的街巷,是从,谁的掌纹上预言了一个广场,一阵扣错衣襟的冷,掌心的零钱,散于桌上,按旧城塌垮的石阶码齐,便一边拾拉着,一边,又漏掉更多的欣喜,把晚年的父亲轻轻抱上膝头,朝向先人朝晨洗面的方向,胡同里磨刀人的吆喝声传来,张望,又一次提高了围墙。
像对太阳答应过的那样,疯狂起来吧,玛格丽,我将为你洗劫,一千个巴黎最阔气的首饰店,电汇给你十万个,加勒比海岸湿漉漉的吻,只要你烤一客英国点心,炸两片西班牙牛排,再到你爸爸书房里,为我偷一点点土耳其烟草,然后,我们,就躲开,吵吵嚷嚷的婚礼,一起,到黑海去,到夏威夷去,到伟大的尼斯去,和我,你这幽默的,不忠实的情人,一起,到海边去,到裸体的海边去,到属于诗人的咖啡色的海边去,在那里徘徊,接吻,留下,草帽,烟斗和随意的思考,肯吗,你,我的玛格丽,和我一起,到一个热情的国度去,到一个可可树下的热带城市,一个停泊着金色商船的港湾,体会看到成群的猴子,站在遮阳伞下酗酒,坠着银耳环的水手,在夕光中眨动他们的长睫毛,你会被贪心的商人围住,得到他们的赞美,还会得到长满粉刺的桔子,呵,玛格丽,你没看那水中,正有无数黑女人,在像鳗鱼一样地游动呢,跟我走吧,玛格丽,让我们,走向阿拉伯美妙的第一千零一夜,走向波斯湾色调斑斓的傍晚,粉红皮肤的异国老人,在用浓郁的葡萄酒饲饮孔雀,皮肤油亮的戏蛇人,在加尔各答蛇林吹奏木管,我们会寻找到印度的月亮宝石,会走进一座宫殿,一座金碧辉煌的宫殿,在象背上,神话般移动向前,呵,高贵的玛格丽,无知的玛格丽,和我一起,到中国的乡下去,到和平的贫寒的乡下去,去看看那些,诚实的古老的人民,那些麻木的不幸的农民,农民,亲爱的,你知道农民吗,那些在太阳和命运照耀下,苦难的儿子们,在他们黑色的迷信的小屋里,慷慨地活过许多年,去那里看看吧,忧郁的玛格丽,诗人玛格丽,我愿你永远记得,那幅痛苦的画面,那块无辜的土地,麻脸的妻子在祭设感恩节,为孩子洗澡,烤热烘烘的圣糕,默默地举行过乡下的仪式,就开始了劳动人民,悲惨的圣洁的晚餐。
看到那把标有价格的斧子了吗,你们这些矮树,穿着小男孩儿的短裤,那些从花朵中开放出来的声音,一定伤透了你们的心,你们的伤口,过于整齐,你们,听到了所以你们怕,你们怕,所以你们继续等待,等待大树作过的梦,变成你们的梦话,大树,吃母亲的树,已被做成了斧柄。
同样的骄傲,同样的捉弄,这些自由的少女,这些将要长成皇后的少女,会为了爱情,到天涯海角,会跟随坏人,永不变心。
歌声是歌声伐光了白烨林,寂静就像大雪急下,每一棵白烨树记得我的歌声,我听到了使世界安息的歌声,是我要求它安息,全身披满大雪的奇装,是我站在寂静的中心,就像大雪停住一样寂静,就连这只梨内也是一片寂静,是我的歌声曾使满天的星星无光,我也再不会是树林上空的一片星光。
走在额头飘雪的夜里而依旧是,从一张白纸上走过而依旧是,走进那看不见的田野而依旧是,走在词间,麦田间,走在,减价的皮鞋间,走到词,望到家乡的时刻,而依旧是,站在麦田间整理西装,而依旧是,屈下黄金盾牌铸造的膝盖,而依旧是,这世上最响亮的,最响亮的,依旧是,依旧是大地,一道秋光从割草人腿间穿过时,它是,一片金黄的玉米地里有一阵狂笑声,是它,一阵鞭炮声透出鲜红的辣椒地,它依旧是,任何排列也不能再现它的金黄,它的秩序是秋日原野的一阵奋力生长,它有无处不在的说服力,它依旧是它,一阵九月的冷牛粪被铲向空中而依旧是,十月的石头走成了队伍而依旧是,十一月的雨经过一个没有了你的地点而依旧是,依旧是七十只梨子在树上笑歪了脸,你父亲依旧是你母亲,笑声中的一阵咳嗽声,牛头向着逝去的道路颠簸,而依旧是一家人坐在牛车上看雪,被一根巨大的牛舌舔到,温暖呵,依旧是温暖,是来自记忆的雪,增加了记忆的重量,是雪欠下的,这时雪来覆盖,是雪翻过了那一页,翻过了,而依旧是,冬日的麦地和墓地已经接在一起,四棵凄凉的树就种在这里,昔日的光涌进了诉说,在话语以外崩裂,崩裂,而依旧是,你父亲用你母亲的死做他的天空,用他的死做你母亲的墓碑,你父亲的骨头从高高的山岗上走下,而依旧是,每一粒星星都在经历此生此世,埋在后园的每一块碎玻璃都在说话,为了一个不会再见的理由,说,依旧是,依旧是。
四只小白老鼠是我的床脚,像一只篮子我步入夜空,穿着冰鞋我在天上走,那么透明,响亮,冬夜的天空,比聚敛废钢铁的空场还要空旷,雪花,就像喝醉酒的蛾子,斑斑点点的村庄,是些埋在雪里的酒桶,谁来搂我的脖子啊,我听到马,边走边嘀咕,喀嚓喀嚓,巨大的剪刀开始工作,从一个大窟窿中,星星们全都起身,在马眼中溅起了波涛,噢,我的心情是那样好,就像顺着巨鲸光滑的脊背抚摸下去,我在寻找我住的城市,我在寻找我的爱人,踏在自行车蹬上那两只焦急的香蕉,让木材,留在锯木场做它的噩梦去吧,让月亮留在铁青的戈壁上,磨它的镰刀去吧,不一定是从东方,我看到太阳是一串珍珠,太阳是一串珍珠,在连续上升。
北欧读书的漆黑的白昼,巨冰打扫茫茫大海,心中装满冬天的风景,你需要忍受的记忆,是这样强大,倾听大雪在屋顶庄严的漫步,多少代人的耕耘在傍晚结束,空洞的日光与灯内的寂静交换,这夜,人们同情死亡而嘲弄哭声,思想,是那弱的,思想者,是那更弱的,整齐的音节在覆雪的旷野如履带辗过,十二只笨鸟,被震昏在地,一个世纪的蠢人议论受到的惊吓,一张纸外留下了田野的图画,披着旧衣从林内走出,用,打坏的田野捂住羞恨的脸,你,一个村庄里的国王,独自向郁闷索要话语,向你的回答索要。
他们在天空深处喝啤酒时,我们才接吻,他们歌唱时,我们熄灯,我们入睡时,他们用镀银的脚指甲,走进我们的梦,我们等待梦醒时,他们早已组成了河流,在没有时间的睡眠里,他们刮脸,我们就听到提琴声,他们划桨,地球就停转,他们不划,他们不划,我们就没有醒来的可能,在没有睡眠的时间里,他们向我们招手,我们向孩子招手,孩子们向孩子们招手时,星星们从一所遥远的旅馆中醒来了,一切会痛苦的都醒来了,他们喝过的啤酒,早已流回大海,那些在海面上行走的孩子,全都受到他们的祝福,流动,流动,也只是河流的屈从,用偷偷流出的眼泪,我们组成了河流。
十月的天空浮现在奶牛痴呆的脸上,新生的草坪偏向五月的大地哭诉,手抓泥土堵住马耳,听,黑暗的地层中有人用指甲走路,同样地,我的五指是一株虚妄的李子树,我的腿是一只半跪在泥土中的犁,我随铁铲的声响一道,努力,把呜咽埋到很深很深的地下,把听觉埋到呜咽的近旁,就在棺木底下,埋着我们早年见过的天空,稀薄的空气诱惑我,一张张脸,渐渐下沉,一张张脸,从旧脸中上升,斗争,就是交换生命,向日葵眉头皱起的天际灰云滚滚,多少被雷毁掉的手,多少割破过风的头,入睡吧,田野,听,荒草响起了镀金的铃声。
我写青春沦落的诗,写不贞的诗,写在窄长的房间中,被诗人奸污,被咖啡馆辞退街头的诗,我那冷漠的,再无怨恨的诗,本身就是一个故事,我那没有人读的诗,正如一个故事的历史,我那失去骄傲,失去爱情的,我那贵族的诗,她,终会被农民娶走,她,就是我荒废的时日。
我始终欣喜有一道光在黑夜里,在风声与钟声中我等待那道光,在直到中午才醒来的那个早晨,最后的树叶做梦般地悬着,大量的树叶进入了冬天,落叶从四面把树围拢,树,从倾斜的城市边缘集中了四季的风,谁让风一直被误解为迷失的中心,谁让我坚持倾听树重新挡住风的声音,为迫使风再度成为收获时节被迫张开的五指,风的阴影从死人手上长出了新叶,指甲被拔出来了,被手,被手中的工具,攥紧,一种酷似人而又被人所唾弃的,像人的阴影,被人走过,是它,驱散了死人脸上最后那道光,却把砍进树林的光,磨得越来越亮,逆着春天的光我走进天亮之前的光里,我认出了那恨我并记住我的唯一的一棵树,在树下,在那棵苹果树下,我记忆中的桌子绿了,骨头被翅膀脱离惊醒的五月的光华,向我展开了,我回头,背上长满青草,我醒着,而天空已经移动,写在脸上的死亡进入了字,被习惯于死亡的星辰所照耀,死亡,射进了光,使孤独的教堂成为测量星光的最后一根柱子,使漏掉的,被剩下。
长久地搂抱着白桦树,就像搂抱着我自己,满山的红辣椒都在激动我,满手的石子洒向大地,满树,都是我的回忆,秋天是一架最悲凉的琴,往事,在用力地弹着,田野收割了,无家可归的田野呵,如果你要哭泣,不要错过这大好时机。
在墓地,而没有回忆,有叹息,但是被推迟,蒙着脸,跪下去,唱,没人要我们,我们在一起,是我们背后的云,要我们靠在一起,我们背后的树,彼此靠得更近,唱,因为受辱,雪从天上来,因为祝福,风在此地,此地便是遗忘,越是远离麦地,便越是孤独,收听,然后收割,寒冷,才播种,忍受,所以经久,相信,于是读出,有,有一个飞翔的家,在找我们。
蝙蝠无声的尖叫震动黄昏的大鼓微微作响,夕阳,老虎推动磨盘般庄严,空气,透过马的鼻孔还给我们的空气,光亮,透过锁眼透出的光亮,箭一般地隐去,每一个黄昏都曾这样隐去,夜所盛放的过多,随水流去的又太少,永不安宁地在撞击,在撞击中,有一些夜晚开始而没有结束,一些河流闪耀而不能看清它们的颜色,有一些时间在强烈地反对黑夜,有一些时间,在黑夜才到来,女人遇到很乖的小动物的夜晚,语言开始,而生命离去,雪,占据了从窗口望去的整个下午,一个不再结束的下午,一群肥大的女人坐在天空休息,她们记住的一切都在休息,风景,被巨大的叶子遮住,白昼,在窗外尽情地展览白痴,类似船留在鱼腹中的情景,心,有着冰飞入蜂箱内的静寂,在牧场结束而城市开始的地方,庄稼厌倦生长,葡萄也累坏了,星星全都熄灭,像一袋袋石头,月光透进室内,墙壁全是窟窿,我们知道而我们应当知道,时间正在回家而生命是个放学的儿童,世界是个大窗户窗外有马,在吃掉一万盏灯后的嘶鸣,一只大脚越过田野跨过山岗,史前的人类,高举化石猛击我们的头,在我们灯一样亮着的脑子里,至今仍是一片野蛮的森林,一些鹿流着血,在雪道上继续滑雪,一些乐音颤抖,众树继续付出生命,开始,在尚未开始的开始,再会,在再会的时间里再会。
九月,盲人抚摸麦浪前行,荞麦,发出寓言中的清香,二十年前的天空,滑过读书少年的侧影,开窗我就望见,树木伫立,背诵记忆,林中有一块空地,揉碎的花瓣纷纷散落,在主人的脸上找到了永恒的安息地,一阵催我鞠躬的旧风,九月的云朵,已变为肥堆,暴风雨到来前的阴暗,在处理天空,用擦泪的手巾遮着,母亲低首割草,众裁缝埋头工作,我在傍晚读过的书,再次化为黑沉沉的土地。
隔着人世做饼,用,烤面包上孩子留下的齿痕,做床,接过另一只奶嘴,作只管飞翔的鸟,不哭,不买保险,不是祈祷出来的,不在这秩序里,从不作梦,作无风的夜里熄灭的腊烛,作星光,照耀骑马人的后颈,作只生一季的草,作诗,作冻在树上的犁,作黑麦,在风中忍受沉思,从不作梦,作风,大声吆喝土地,作一滴水,无声滴下,作马背上掠过的痉挛,作可能孵化出父亲的卵,从夺来的时间里,失眠的时间里,纪念星辰,在头顶聚敛谜语的好时光。
噢,你的情节很正常,正像你订报纸,查阅自己失踪的消息一样,乐观者的女儿,请你,也来影响一下我吧,也为你的花组织一个乐队吧,看,你已经在酒店前面的街上行走,已经随手把零钱丢给行人,还要用同样的仪态问,哦,早晨,早晨向我问候了吗,还要用最宠爱别人的手势,指指路旁的花草指指,被你娇惯的那座城市,正像你在房间中走来走去,经过我,打开窗子,又随手拿起桌上的小东西,噢瞧你,先用脚尖,颤动地板,又作手势,恫吓我什么,如果有可能,还会坚持打碎一样东西,可你一定要等到晚上,再重回我的手稿,还要在无意中突然感到惧怕,你惧怕思想,但你从不说,你为心情而生活,你生活的目的,就是小心翼翼地保护它,但你从不说,我送给你的酒,你浇花了,还把擦过嘴唇的手帕,塞到我手里,就,满意地走来走去,抚摸一切,想到一切,不经我的许可就向我开口,说出大言不惭的话,你可以使一切都重新开始,你这样相信,我这样相信吧,你就一刻也不再安静,可也并不流露出匆忙,你所做的一切都似是而非,只有你抚摸过的花,它们注定在今晚,不再开放,呵,当你经过绿水的时候,你不是闭起眼睛,不是把回忆当作一件礼物,你说你爱昨天古怪的回忆,你不是在向那所房子看呵,着呵看了很久,你可知道,你怀念的是什么,你要把记忆的洞打开,像赶出黄昏的蝙蝠那样,你要在香烟吸尽的一刹那,把电灯扭亮,你要作回忆的主人。
能够有大口喝醉烧酒的日子,能够壮烈,酩酊,能够在中午,在钟表滴答的窗幔后面,想一些琐碎的心事,能够认真地久久地难为情,能够一个人散步,坐到漆绿的椅子上,合一会儿眼睛,能够舒舒服服地叹息,回忆并不愉快的往事,忘记烟灰,弹落在什么地方,能够在生病的日子里,发脾气,作出不体面的事,能够沿着走惯的路,一路走回回家去,能够有一个人亲你,擦洗你,还有精致的谎话,在等你,能够这样活着,可有多好,随时随地,手能够折下鲜花,嘴唇能够够到嘴唇,没有风暴也没有革命,灌溉大地的是人民捐献的酒,能够这样活着,可有多好,要多好就有多好。
没有一只钟是为了提醒记忆而鸣响的,可我今天听到了,一共敲了九下,不知还有几下,我是在走出马厩时听到的,走到一里以外,我再次听到,什么时候,在争取条件的时候,增加了你的奴性,这时候,我开始嫉恨留在马棚中的另一匹,这时候,有人骑着我打我的脸。
树叶发出的声音,变了,腐烂的果核,刺痛路人的双眼,昔日晾晒谷粒的红房屋顶上,小虫精亮的尸首,堆积成秋天的内容,秋意,在准备过冬的呢大衣上刷着,菌类,已从朽坏的棺木上走向冬天,阳光下的少年,已变得丑陋,大理石父母,高声哭泣,水在井下经过时,犁,已烂在地里,铁在铁匠手中弯曲时,收割人把弯刀搂向自己怀中,结伴送葬的人醉得东摇西晃,五月麦浪的翻译声,已是这般久远,树木,望着准备把她们嫁走的远方,牛群,用憋住粪便的姿态抵制天穹的移动。
从树的任何方向我都接受天空,树间隐藏着橄榄绿的字,像光隐藏在词典里,被逝去的星辰记录着,被瞎了眼的鸟群平衡着,光,和它的阴影,死和将死,两只梨荡着,在树上,果实有最初的阴影,像树间隐藏的铃声,在树上,十二月的风抵抗着更烈的酒,有一阵风,催促话语的来临,被谷仓的立柱挡着,挡住,被大理石的恶梦梦着,梦到,被风走下墓碑的声响惊动,惊醒,最后的树叶向天空奔去,秋天的书写,从树的死亡中萌发,铃声,就在那时照亮我的脸,在最后一次运送黄金的天空。
冬日老鼠四散溜冰的下午,我作出要搬家的意思,我让钉子闹着,画框,装过雪橇,书桌,搬到田野的中央,我没发觉天边早就站满了人,每个人的手是一副担架的扶手,他们把什么抬起来了,大地的肉,像金子一样抖动起来了,我没发觉,四周的树木全学我的样儿,上身穿着黑衣,下身,赤裸的树干上,写着,出售森林。
有一张犁让我疼痛,北方闲置的田野有一张犁让我疼痛,当春天像一匹马倒下,从一辆,空荡荡的收尸的车上,一个石头做的头,聚集着死亡的风暴,被风暴的铁头发刷着,在一顶帽子底下,有一片空白,死后的时间,已经摘下他的脸,一把棕红的胡子伸向前去,聚集着北方闲置已久的威严,春天,才像铃那样咬着他的心,类似孩子的头沉到井底的声音,类似滚开的火上煮着一个孩子,他的痛苦,类似一个巨人,在放倒的木材上锯着,好像锯着自己的腿,一丝比忧伤纺线还要细弱的声音,穿过停工的锯木场穿过,锯木场寂寞的仓房,那是播种者走到田野尽头的寂寞,亚麻色的农妇,没有脸孔却挥着手,向着扶犁者向前弯去的背影,一个生锈的母亲没有记忆,却挥着手,好像石头,来自遥远的祖先。
永恒的轮子到处转着,我是那不转的,像个颓废的建筑瘫痪在田野,我,在向往狂风的来临,那些比疼痛还要严重的,正在隆隆走来,统治我的头顶,雷电在天空疾驰着编织,天空如石块,在崩溃后幻想,尾巴在屁股上忙乱着,牛羊,挤成一堆逃走,就是这些东西,堆成了记忆,让我重把黑暗的呼啸,搂向自己,而,我们的厄运,我们的主人,站在肉做的田野的尽头,用可怕的脸色,为风暴继续鼓掌。
坐弯了十二个季节的椅背,一路,打肿我的手察看麦田,冬天的笔迹,从毁灭中长出,有人在天上喊,买下云,投在田埂上的全部阴影,严厉的声音,母亲,的母亲,从遗嘱中走出,披着大雪,用一个气候扣压住小屋,屋内,就是那块著名的田野,长有金色睫毛的倒刺,一个男孩跪着,挖我爱人,再也不准你死去,我,就跪在男孩身后,挖我母亲,决不是因为不再爱,我的身后跪着我的祖先,与将被做成椅子的幼树一道,升向冷酷的太空,拔草,我们身右,跪着一个阴沉的星球,穿着铁鞋寻找出生的迹象,然后接着挖,通往父亲的路。
灰暗的云朵好像送葬的人群,牧场背后一齐抬起了悲哀的牛头,孤寂的星星全都搂在一起,好像暴风雪,骤然出现在祖母可怕的脸上,噢,小白老鼠玩耍自己双脚的那会儿,黑暗原野上咳血疾驰的野王子,旧世界的最后一名骑士,马,一匹无头的马,在奔驰。
春风吹开姑娘的裙子,春风充满危险的诱惑,如果被春天欺骗,那,该怎么办,那也情愿,他会把香烟按到,我腿上,是哭着亲他呢,还是狠狠地咬他耳朵呢,哭着亲他吧。
来自天气的任何意义都没有,土地没有幅员,铁轨朝向没有方向,被一场做完的梦所拒绝,被装进一只鞋匣里,被一种无法控诉所控制,在虫子走过的时间里,畏惧死亡的人更加依赖畏惧,在这样一种天气里,你是那天气的一个间隙,你望着什么,你便被它所忘却,吸着它呼出来的,它便钻入你的气味,望到天亮之前的变化,你便找到变为草的机会,从人种下的树木经过,你便遗忘一切,在这样一种天气里,你不会站在天气一边,也不会站在信心那边,只会站在虚构一边,当马蹄声不再虚构词典,请你的舌头不要再虚构马蜂,当麦子在虚构中成熟,然后烂掉,请吃掉夜莺歌声中最后的那只李子吧,吃掉,然后把冬天的音响留到枝上,在这样一种天气里,只有虚构在进行。
许多辽阔与宽广的联合着,使用它的肺,它的前爪,向后弯曲,卧在它的胸上,它的呼吸,促进冬天的温暖,可它更爱使用严寒,我,是在风暴中长大的,风暴搂着我让我呼吸,好像一个孩子在我体内哭泣,我想了解他的哭泣像用耙犁耙我自己,粒粒沙子张开了嘴,母亲不让河流哭泣,可我承认这个声音,可以统治一切权威,一些声音,甚至是所有的,都被用来理进地里,我们在它们的头顶上走路,它们在地下恢复强大的喘息,没有脚也没有脚步声的大地,也隆隆走动起来了,一切语言,都将被无言的声音粉碎。
早晨,一阵鸟儿肚子里的说话声,把母亲惊醒,醒前,一只血枕头上,画着田野怎样入睡,鸟儿,树权翘起的一根小姆指,鸟儿的头,一把金光闪闪的小凿子,嘴,一道铲形的光,翻动着藏于地层中的蛹,来,让我们一同种植,世界的关怀,鸟儿用童声歌唱着,用顽固的头研究一粒果核,里面包着永恒的饥饿,这张十六岁的鸟儿脸上,两只恐怖的黑眼圈,是一只倒置的望远镜,从中射来粒粒粗笨的猎人,一群摇摇晃晃的大学生,背包上写着,永恒的寂寞,从指缝中察看世界,母亲,就在这时把头发锁入柜中,一道难看的闪电扭歪了她的脸,类似年轮在树木体内沉思的图景,大雪,摇着千万只白手,正在降下,雪道上,两行歪歪斜斜的足迹,一个矮子像一件黑大衣,正把肮脏的田野走得心烦意乱,于是,猛地,从核桃的地层中,从一片麦地,我认出了自己的内心,一阵血液的愚蠢的激流,一阵牛奶似的抚摸,我喝下了这个早晨,我,在这个早晨来临。
在漆黑的夜里为母亲染发,马蹄声,近了,母亲的棺材,开始为母亲穿衣,母亲的鞋,独自向树上爬去,留给母亲的风,像铁一样不肯散开,母亲的终结,意味着冬天,从仇恨中解体,冬天,已把它的压力完成,马蹄声,在响亮的铁板上开了花,在被雪擦亮的大地之上,风,说风残忍,意味着另一种残忍,说,逃向天空的东西,被麻痹在半空,意味着母亲的一生,只是十根脚趾同时折断,说母亲往火中投着木炭,就是投着孩子,意味着笨女儿,同情炉火中的灰烬,说这就是罪,意味着,我会再犯。
从甲板上认识大海,瞬间,就认出它巨大的徘徊,从海上认识犁,瞬间,就认出我们有过的勇气,在每一个瞬间,仅来自,每一个独个的恐惧,从额头顶着额头,站在门坎上,说再见,瞬间就是五年,从手攥着手攥得紧紧地,说松开,瞬间,鞋里的沙子已全部来自大海,刚刚,在烛光下学会阅读,瞬间,背囊里的重量就减轻了,刚刚,在咽下粗面包时体会,瞬间,瓶中的水已被放回大海,被来自故乡的牛瞪着,云,叫我流泪,瞬间我就流,但我朝任何方向走,瞬间,就变成漂流,刷洗被单托管麻痹的牛背,记忆,瞬间就找到源头,词,瞬间就走回词典,但在词语之内,航行,让从未开始航行的人,永生,都不得归来。
北方的海,巨型玻璃混在冰中汹涌,一种寂寞,海兽发现大陆之前的寂寞,土地呵,可曾知道取走天空意味着什么,在运送猛虎过海的夜晚,一只老虎的影子从我脸上经过,噢,我吐露我的生活,而我的生命没有任何激动,没有,我的生命没有人与人交换血液的激动,如我不能占有一种记忆,比风还要强大,我会说,这大海也越来越旧了,如我不能依靠听力,那消灭声音的东西,如我不能研究笑声,那期待着从大海归来的东西,我会说,靠同我身体同样渺小的比例,我无法激动,但是天以外的什么引得我的注意,石头下蛋,现实的影子移动,在竖起来的海底,大海日夜奔流,初次呵,我有了喜悦,这些都是我不曾见过的,绸子般的河面,河流是一座座桥梁,绸子抖动河面,河流在天上疾滚,一切物象让我感动,并且奇怪喜悦,在我心中有了陌生的作用,在这并不比平时更多地拥有时间的时刻,我听到蚌,在相爱时刻,张开双壳的声响,多情人流泪的时刻,我注意到,风暴掀起大地的四角,大地有着被狼吃掉最后一个孩子后的寂静,但是从一只高高升起的大篮子中,我看到所有爱过我的人们,是这样紧紧地紧紧地紧紧地,搂在一起。
在最远的一朵云下面说话,在光的磁砖的额头上滑行,在四个季节之外闲着,闲着,寂静,是一面镜子,照我,忘记呀,是一只只迷人的梨,悬着,并且抖动,来,是你的,它们说,早春,在四个季节中,撕开了一个口子,是你的,还给你,原来的,一切全都还给你,说着,说着,从树上吐掉了,四只甜蜜的孩儿,而太阳在一只盆里游着,游着,水流中的鱼群,在撞击我的头。
裸露,是它们的阴影,像鸟的呼吸,它们在这个世界之外,在海底,像牡蛎,吐露,然后自行闭会,留下孤独,可以孕育出珍珠的孤独,留在它们的阴影之内,在那里,回忆是冰山,是鲨鱼头做的纪念馆,是航行,让大海变为灰色,像伦敦,一把撑开的黑伞,在你的死亡里存留着,是雪花,盲文,一些数字,但不会是回忆,让孤独,转变为召唤,让最孤独的彻夜搬动桌椅,让他们用吸尘器,把你留在人间的气味,全部吸光,已满三十年了。
真要感谢周身的皮肤,在,下油锅的时候作,保护我的,肠衣,再往我胸脯上浇点儿,蒜汁吧,我的床,就是碟儿,怕我,垂到碟外的头发吗,犹如一张脸对着另一张脸,我瞪着您问您,把一片儿,很薄很薄的带咸味儿的,笑话,夹进了,你的面包,先生,芥末让我浑身发痒。
忧郁的船经过我的双眼,从马眼中我望到整个大海,一种危险吸引着我,我信,分开海浪,你会从海底一路走来,陆上,闲着船无用的影子,天上,太阳烧红最后一只铜盘,然后,怎样地,从天空望到大海,一种眩晕的感觉,好像月亮巨大的臀部在窗口滚动,除我无人相信,如果我是别人,会发现我正是盲人,当一个城市像一位作家那样,把爱好冒险的头颅放到钢轨上,钢轨一直延伸到天际,像你,正在路程上,迎着朝阳抖动一件小衣裳,光线迷了你的双眼呵,无人相信,我,是你的记忆,我是你的爱人,在一个坏天气中我在用力摔打桌椅,大海倾斜,海水进入贝壳的一刻,我不信,我汲满泪水的眼睛无人相信,就像倾斜的天空,你在走来,总是在向我走来,整个大海随你移动,噢,我再没见过,再也没有见过,没有大海之前的国土。
当他敞开遍身朝向大海的窗户,向一万把钢刀碰响的声音投去,一个故事中有他全部的过去,所有的舌头都向这个声音投去,并且衔回了碰响这个声音的一万把钢刀,于是,所有的日子都挤进一个日子,于是每一年都多了一天。
是失业的锁匠们最后把你望到,当你飞翔的臀部穿过烤栗子人的昏迷,一个厨师捂住脸,跪向田野,当舌头们跪着,渐渐跪向不同的方向,它们找到了能把你说出来的嘴,却不再说,说,它们把它废除了,据说,还有两粒橄榄,在和你接吻时,可以变得坚实,据说有一根舌头,可以代替打开葡萄酒瓶的螺旋锥,谁说有两朵明天的云,曾拥抱在河岸,是谁和谁接过的吻,已变为遍地生长的野草萄,玉米同意了不算什么,是影子中有玉米,历史朽烂了,有大理石的影子咬你的脖子,两粒橄榄的影子,影子中的影子,拆开鸟头内的磁石,支配鸟嗉囊中的沙粒,让人的虚无停滞于两根水泥柱子间吧,死人也不再有灵魂,在一条曾经撑满黑伞的街上,有一袋沉甸甸的桔子到底被举起来了,灰色的天空,从一只毒死的牡蛎内翻开了一个大剧场,马头内的思想,像电灯丝一样清晰,绿色的时间在演出中到临,一只冻在冰箱里的鸡醒来了,两粒赖在烤羊腿上的葡萄干醒来了,从一个已被预报的天气中,从抑制男孩子尿尿的滴水声中,从脱了脂的精液中,从一次无力完成的手术中,醒来,与金色的沙子一道再次闯入风暴,从淋浴喷头中喷出的风暴,当孕妇,用浮冰的姿态继续漂流,漂流,是他们最后留下的词,当你飞翔的臀部锁住那锁不住的方向,用赤裸的坦白供认长夜的流逝,他们留下的精子,是被水泥砌死的词。
从死亡的方向看总会看到,一生不应见到的人,总会随便地理到一个地点,随便嗅嗅,就把自己埋在那里,埋在让他们恨的地点,他们把铲中的土倒在你脸上,要谢谢他们,再谢一次,你的眼睛就再也看不到敌人,就会从死亡的方向传来,他们陷入敌意时的叫喊,你却再也听不见,那完全是痛苦的叫喊。
除了过路的星星在窗上留下哈气,没有,没有任何动物折磨我,蚊虫全被装进玻璃管内,我看到它们鲜红的嘴,并且关怀它们的命运,雪,在四季保持它的压力,四季,雪有着粉红色的肉,雪的眼睛是无处不在的,大雪下了整整一年,但是没有,一点儿也没有,想念谁的意思,我是,属于自己的,我的想法,看管着我,我在这样简单地,把指甲掐进肉里,一百年来夜夜如此。
街头大提琴师鸣响回忆的一刻,黄昏天空的最后一块光斑,在死去,死在一个旧火车站上,一只灰色的内脏在天空敞开了,没有什么在它之外了,除了一个重量,继续坐在河面上,那曾让教堂眩晕的重量,现在,好像只是寂静,大提琴声之后只有寂静,树木静静改变颜色,孩子们静静把牛奶喝下去,运沙子的船静静驶过,我们望着,像瓦静静望着屋顶,我们嗅着,谁和我们在一起时的空气,已经静静死去,谁存在着,只是光不再显示,谁离开了自己,只有一刻,谁说那一刻就是我们的一生,而此刻,苏格兰的雨声,突然敲响一只盆。
他们看守绿色的山脊,召唤初次见到阳光的女人,那冰冷削瘦的乳房,向着解放,羞涩地耸起,他们在麦田中行进,要用火红的感情的颜色,涂画夕阳沉没时,那耀眼的悲剧,他们向更远的石头进发,为后来的孩子留下诚实的足迹,他们有意让故事停顿,像在路上休息,他们传播最早的情欲,像两个接触在一起的身体,他们强调爱与接近,还有古老的告别。
第一天,叶落到要去的路上,在一个梦里的时间,周围像朋友一样熟悉,我们,却隔得像放牧一样遥远,你的眼睛在白天散光,像服过药一样,我,是不是太粗暴了,再野蛮些,好让我意识到自己是女人,走出树林的时候,我们已经成为情人了,第二天,山在我们面前,野蛮而安祥,有着肥胖人才有的安祥,陌生闪了一个回合,你不好意思地把手抽回,又觉得有点庸俗,就打了我一个耳光,要是停电就好了,动物园的野兽就会冲破牢笼,百万庄就会被洪水冲走,第三天,太阳像儿子一样圆满,我们坐在一起,由你孕育着,我用发绿的手指拨开芦苇,一道闪着金光的流水,像月经来潮,我忍不住讲起下流的小故事,被竖起耳朵的行人开心地摄去,到了灯火昏黄的满足的时刻,编好谎话,拔干净裤腿上的野草刺,再亲一下,就飞跑去见衰老的爹娘,第四天,你没有来,而我,得跟他们点头,跟他们说话,还得跟他们笑,不,我拒绝,这些抹在面包上的愚蠢,这些嗅东西的鼻子看货物的眼睛,这些活得久久的爷爷,我再也不能托着盘子过礼拜天了,我需要遗忘,遗忘,车夫的脚气,无赖的口水,遗忘,大言不惭的胡子,没有罪过的人民,你没有来,而我听到你的声音,我们画的人从来不穿衣服,我们画的树都长着眼睛,我们看到了自由,像一头水牛,我们看到了理想,像一个早晨,我们全体都会被写成传说,我们的腿像枪一样长,我们红红的双手,可以稳稳地捉住太阳,从我身上学会了一切,你,去征服世界吧,第五天,看到那根灰色的烟囱了吧,就像我们肤浅的爱情一样,从那个没有带来快乐的窗口,我看到残废在河岸上捕捉蝴蝶,当我自私地温习孤独,你的牙齿也不再闪光,我们都当了真,我们就真的分了手,第六天,你说的都是真的,真的,从什么时候开始这么想,从开始,你真的不爱了,真的,所以可以结婚了,你还在爱,不爱,结婚,你只爱自己,想着别的事情,我点了点头,为什么不早告诉我,一直都在欺骗你,街上的人全都看到了,一个头戴鸭舌帽的家伙,正在欺侮一个姑娘,第七天,重画了一个信仰,我们走进了星期天,走过工厂的大门,走过农民的土地,走过警察的岗亭,面对着打着旗子经过的队伍,我们是写在一起的示威标语,我们在争论,世界上谁最混帐,第一名,诗人,第二名,女人,结果令人满意,不错,我们是混帐的儿女,面对着没有太阳升起的东方,我们做起了早操。
只允许有一个记忆,向着铁轨无力到达的方向延伸,教你,用谷子测量前程,用布匹铺展道路,只允许有一个季节,种麦时节,五月的阳光,从一张赤裸的脊背上,把土地扯向四方,只允许有一只手,教你低头看,你的掌上有犁沟,上地的想法,已被另一只手慢慢展平,只允许有一匹马,被下午五点钟女人的目光麻痹,教你的脾气,忍受你的肉体,只允许有一个人,教你死的人,已经死了,风,教你熟悉这个死亡,只允许有一种死亡,每一个字,是一只撞碎头的鸟,大海,从一只跌破的瓦罐中继续溢出。
一条大路吸引令你头晕的最初的方向,那是你的起点,云朵包住你的头,准备给你一个工作,那是你的起点,那是你的起点,当监狱把它的性格塞进一座城市,砖石在街心把你搂紧,每年的大雪是你的旧上衣,天空,却总是一所蓝色的大学,天空,那样惨白的天空,刚刚被拧过脸的天空,同意你笑,你的胡子,在匆忙地吃饭,当你追赶穿越时间的大树,金色的过水的耗子,把你梦见,你是强大的风暴中一粒卷曲的蚕豆,你是一把椅子,属于大海,要你在人类的海边,从头读书,寻找自己,在认识自己的旅程中,北方的大雪,就是你的道路,肩膀上的肉,就是你的粮食,头也不回的旅行者啊,你所蔑视的一切,都是不会消逝的。
他们将在街头同人生的三个意向相遇,老人烟斗的余火,儿童涂写在墙上的笔迹,和湿漉漉的雨中行走的女人的小腿,他们徘徊了一整夜,围绕小白房子寻找标记,太阳升起来了,归宿仍不能断决,错误就从这时发生,没有经过祈祷,他们就会睡到一张床上,并且毫不顾忌室外光线,在晚些时候的残酷照射,因而能够带着动人的笑容睡去,像故去一样,竟然连再温柔的事情,也懒得回忆,就起身穿行街道,一直走进那,毫无标记的楼房大门,他们因此而消失,同母亲,临终前,预言过的一模一样,其实在他们内心,时时都在寻找,穿插那段往事的机会,时时都在用暗语交谈,就像雪天,用轻柔的步子从雾里归来,剥喂病人桔子时的心情一样,那花房的花,透过紫红的霜雾,肯定给他们留下难忘的印象,让他们的情调,就此炽烈起来,那就让他们,再短暂地昏迷一下吧,去,给他们一个拍节,但不要给他们以觉察,不要让他们同居的窗口,因此变得昏暗,不要让他们因此失去,眺望原野的印象力量,当他们向黎明的街心走去,他们看到了生活,生活,就是那个停住劳动,看着他们走近的清道夫,他穿着蓝色的工作服,还叨着一只烟斗,站在早晨。
拖着一双红鞋越过满地的啤酒盖,为了双腿间有一个永恒的敌意,肿胀的腿伸入水中搅动,为了骨头在肉里受气,为了脚趾间游动的小鱼,为了有一种教育,从黑皮肤中流走了柏油,为了土地,在这双脚下受了伤,为了它,要永无止境地铸造里程,用失去指头的手指着,为了众民族赤身裸体地迁移,为了没有死亡的地点,也不会再有季节,为了有哭声,而这哭声并没有价格,为了所有的,而不是仅有的,为了那永不磨灭的,已被歪曲,为了那个歪曲,已扩张为一张完整的地图,从,从血污中取出每日的图画吧。
是一些真正离开鞋的脚趾,它们在逃避中形成,而它们留驻了土地,它们是脑子中存留的真正的瘤子,而它们留驻了时间,在不动的风景中经历变迁,在海浪的每一次冲击中说,不,它们的孤独来自海底,来自被鱼吃剩的水手的脸,来自留恋惊涛骇浪的人,没有牙齿人的喊声曾经到达那里,孤独,曾在那里被判为拯救,当我随同旅游者,像假珠子一样,泻到它们的码头上,我,望到我投向海底的影子,一张挂满珍珠的犁,犁开了存留于脑子中的墓地,在那里,在海军基地大笑的沙子底下,尚有,尚有供词生长的有益的荒地。
在几条大河同时封冻的河岸上,忍受着矗立,在后人的尿里忍受着,物并不只是物,在曾经,是人的位置上忍受着他人,也是人,在一直就是枯竭,一直就是多余的那个季节里,忍受着,一些圈牲口的柱子一直就是一些,哲学家的头,一直都在追悼,在各种语言轮流地校正中,所漏掉的那些时光,以代替,总是面有窘相的父亲们,所站立过的那些地方,在雏妓的大脚已经走惯的那条道上,忍受着道路,在思的撞墙声,被持久的训练吸走之后,忍受着,时间,就是这样给予的,由,马腿中的瘤子预报过的,可让,马粪中的铁钉弯曲的,不会,再变为酵母的,在地下,比在卵巢中有一对铃,摇得还要急的,它们一同忍受着,换歌声,当它总是朝向前头,在还有一片沙子怀念瓜棚的地点,忍受着雷声比摘棉人的耳语声,还要弱,那再也说不出来的,让再也听不到的,也不会再是宁静了,起风时分的笔迹,万针齐下的麦田,可让硬币崩裂的北方,就还在,教他们与每年的寒流同龄,他们,在石头里也伸出脚,在石像内也蒙着脸,在有人,把手卷成喇叭的时候,忍受着。
吸收冬天的寒冷,倾听云的遥远的运动,北方的树,站在二月的风里,离别,也站在那里,在玻璃窗上映得又远又清晰,一阵午夜的大汗,一阵黎明的急雨,在一所异国的旅馆里,北方的麦田开始呼吸,像畜栏内,牛群用后蹄惊动大地,独自地,保持一种听力,但是没有,没有任何灵感,可以继续榨取这城市,北方石头堆积的城市,独自向画布播撒播种者的鞋,犁,已脱离了与土地的联系,像可以傲视这城市的云那样,我,用你的墙面对你的辽阔。
而我们,是嘴唇贴着嘴唇的鸟儿,在时间的故事中,与人,进行最后一次划分,钥匙在耳朵里扭了一下,影子已脱离我们,钥匙不停地扭下去,鸟儿已降低为人,鸟儿一无相识的人。
夕阳,背着母亲走下黄铜屋顶,失去动力的马匹脱下马皮,森林,移到了石头滚动的悬崖边缘,从崖边倒下了马尿,砖石垒成了马头,马脸,由二十四枚铅弹镶嵌,没有,没有任何葬送的对象,而坑无比巨大,代替女人巨大的臀部,象棋大师的秃顶移动,沙子的影子移动,水的重量完全是失重,手指代替五个男友,抠屁股的男孩子把头隐入云中,女人健康的臀部是天空永恒的敌人,折断了在树上经过而没有停留的,季节辗磨着麦子,手风琴缩紧肺叶,有着蜂形面孔的女人,把害怕死亡的裙子拧成了绳,在她们反穿的衬衣领口,一个价格控制着我们,灰白的天空是个玻璃大产房,井口会动的土地呵,夜间被盗走的河流,棺材溢出人的油脂,双腿拥抱被放倒的天空,被偷看过的井口,被撕开的风,被踏成灰烬的开垦者,有着河湖眼睛的女人,从我们的腋下,继续寻找她们的生命,手术桌被剖开了,身穿塑胶潜水服,高速公路光滑的隧道,把未来的孩子,生出来了。
那男人的眼睛从你脸上,往外瞪着瞪着那女人,抓着墙壁抓着它的脸,用了生下一个孩子的时间,你的小模样,就从扇贝的卧室中伸出来了,那两扇肉门红扑扑的,而你的身体,是锯,暴力摇撼着果树,哑孩子把头藏起,口吃的情欲玫瑰色的腋臭,留在色情的棺底,肉作的绸子水母的皮肤,被拉成一只长简丝袜的哀号,哑孩子喝着喝着整个冬天的愤怒,整夜那男人烦躁地撕纸,整夜他骂她是个死鬼。
当我从茅坑高高的童年的厕所往下看,我姨夫正与一头公牛对视,在他们共同使用的目光中,我认为有一个目的,让处于阴影中的一切光线都无处躲藏,当一个飞翔的足球场经过学校上方,一种解散现实的可能性,放大了我姨夫的双眼,可以一直望到冻在北极上空的太阳,而我姨夫要用镊子,把它夹回历史,为此我相信天空是可以移动的,我姨夫常从那里归来,迈着设计者走出他的设计的步伐,我就更信,我姨夫要用开门声,关闭自己,用一种倒叙的方法,我姨夫要修理时钟,似在事先已把预感吸足,他所要纠正的那个错误,已被错过的时间完成,我们全体都因此沦为被解放者,至今那闷在云朵中的烟草味儿仍在呛我,循着有轨电车轨迹消失的方向,我看到一块麦地长出我姨夫的胡子,我姨夫早已系着红领巾,一直跑出了地球。
要是语言的制作来自厨房,内心就是卧室,他们说,内心要是卧室,妄想,就是卧室的主人,从鸟儿眼睛表达过的妄想里,摆弄弱音器的男孩子,承认,骚动,正像韵律,不会作梦的脑子,只是一块时间的荒地,摆弄弱音器的男孩子承认,但不懂得,被避孕的种子,并不生产形象,每一粒种子是一个原因,想要说出的,原因,正像地址,不说,抽烟的野蛮人,不说就把核桃,按进桌面,他们说,一切一切议论,应当停止,当,四周的马匹是那样安静,当它们,在观察人的眼睛。
没有人向我告别,没有人彼此告别,没有人向死人告别,这早晨开始时,没有它自身的边际,除了语言,朝向土地被失去的边际,除了郁金香盛开的鲜肉,朝向深夜不闭的窗户,除了我的窗户,朝向我不再懂得的语言,没有语言,只有光反复折磨着,折磨着,那只反复拉动在黎明的锯,只有郁金香骚动着,直至不再骚动,没有郁金香,只有光,停滞在黎明,星光,播洒在疾驰列车沉睡的行李间内,最后的光,从婴儿脸上流下,没有光,我用斧劈开肉,听到牧人在黎明的尖叫,我打开窗户,听到光与冰的对喊,是喊声让雾的锁链崩裂,没有喊声,只有土地,只有土地和运谷子的人知道,只在午夜鸣叫的鸟是看到过黎明的鸟,没有黎明。
我们过海,而那条该死的河,该往何处流,我们回头,而我们身后,没有任何后来的生命,没有任何生命,值得一再地复活,船上的人,全都木然站立,亲人们,在遥远的水下呼吸,钟声,持续地响着,越是持久,便越是没有信心,对岸的树像性交中的人,代替海星,海贝和海葵,海滩上散落着针头,药棉,和阴毛,我们望到了彼岸,所以我们回头,像果实回头,而我们身后,一个墓碑,插进了中学的操场,惟有,惟有在海边哭孩子的妇人,懂得这个冬天有多么的漫长,没有死人,河便不会有它的尽头。
横跨太平洋我爱人从美国传信来,那片麦子死了,连同麦地中央的墓地,这是一种手法,等于,往一个男人屁股上多踢了一脚,就算盖了邮戳,一共,美分,这景象背后留有一道伏笔,譬如,曼哈顿一家鞋店门口有一幅标语,我们来自不同的星球,或者,一块从费城送往辛辛那提的,三种肤色的生日蛋糕上写的,用一个孩子愈合我们之间的距离,这景象背后再无其他景象,推一的景象是在旧金山,从屁股兜里摸出,一块古老的东方的猪油肥皂,一个搀扶盲人过街的水手,把它丢进了轰鸣的宇宙。
这住在狐皮大衣里的女人,是一块夹满发夹的云,她沉重的臀部,让以后的天空,有了被坐弯的屋顶的形状,一个没有了她的世界存有两个孩子,脖子上坠着奶瓶,已被绑上马背,他们的父亲,正向马腹狠踢临别的一脚,你哭,你喊,你止不住,你,就得用药,用逃离眼窝的瞳仁追问,那列,装满被颠昏的苹果的火车,可是出了轨,黑树林毫无表情,代替风,阴沉的理性从中穿行,用外省的口音招呼它们,它们就点头,天空的脸色,一种被辱骂后的痕迹,像希望一样,静止,而我要吃带尖儿的东西,面对着火光着身子独坐的背影,一阵解毒似的圆号声,永不腐烂的神经,把她的理解华向空中。
穿过开采硫磺的流放地,当春天的灵车穿过开采硫磺的流放地,黎明,竟是绿茵茵的草场中,那点鲜红的血,头颅竟是更高的山峰,当站立的才华王子解放了,所有伸向天空深处的手指,狂怒的蛇也缠住了同样狂乱的鞭子,而我要让常绿的凤凰树听到,我在抽打天上常在的敌人,当疾病夺走大地的情欲,死亡,代替黑夜隐藏不朽的食粮,犁尖也曾破出土壤,摇动,记忆之子咳着血醒来,我的哭声,竟是命运的哭声,当漂送木材的川流也漂送着棺木,我的青春竟是在纪念,敞开的雕花棺材那冷淡的愁容,当隆冬皇帝君临玫瑰谷,为深秋主持落葬,繁星幽暗的烛火,也在为激烈的年华守灵,悲凉的雨水竟是血水,渗入潮汐世代的喧嚣也渗入竖琴,世代的哀鸣,当祭日,收回复日娇艳的风貌,装殓岁月的棺木也在装殓青春,当我的血也有着知识的血,邪恶的知识竞吞食了所有的知识,而我要让冷血的冰雪皇后听到,狂风狂暴灵魂的独白,只要,神圣的器皿中依旧盛放着被割掉的角,我就要为那只角尽力流血,我的青春就是在纪念死亡,死亡,也为死者的脸布施了不死的尊严。
常常她们占据公园的一把铁椅,一如她们常常拥有许多衣服,她们拥有的房子里也曾有过人生,这城市常常被她们梦着,这世界也是,一如她们度过的漫长岁月,常常她们在读报时依旧感到饥饿,那来自遥远国度的饿,让她们觉得可以胖了,只是一种痛苦,虽然她们的生活不会因此而改变,她们读报时,地图确实变大了,她们做过情人,妻子,母亲,到现在还是,只是没有人愿意记得她们,连她们跟谁一块儿睡过的枕头,也不再记得,所以,她们跟自己谈话的时间越来越长,好像就是对着主,所以,她们现在是善良的,如果原来不是,她们愿意倾听了,无论对人,对动物,或对河流,常常,她们觉得自己就是等待船只,离去或到来的同一个港口,她们不一定要到非洲去,只要坐在那把固定的铁椅上,她们对面的流亡者就能盖着苹果树叶,睡去,睡去并且梦着,梦到她们的子宫是一座明天的教堂。
是失业的锁匠们最先把你望到,当你飞翔的臀部穿过苹果树影,一个厨师阴沉的脸,转向田野,当舌头们跪着,渐渐跪成同一个方向,它们找不到能把你说出来的那张嘴,它们想说,但说不出口,说,还有两粒橄榄,在和你接吻时,能变得坚实,还有一根舌头,能够作打开葡萄酒瓶的螺旋锥,还有两朵明天的云,拥抱在河岸,有你和谁接过的吻,正在变为遍地生长的野草莓,舌头同意了算什么,是玉米中有谜语,历史朽烂了,而大理石咬你的脖子,两粒橄榄,谜语中的谜语,支配乌头内的磁石,动摇古老的风景,让人的虚无在两根水泥柱子间徘徊去吧,死人才有灵魂,在一条撑满黑伞的街上,有一袋沉甸甸的桔子就要被举起来了,从一只毒死的牡蛎内就要敞开另一个天空,马头内,一只大理石浴盆破裂,绿色的时间就要降临,一只冻在冰箱里的鸡渴望着,两粒赖在烤羊腿上的葡萄干渴望着,从一个无法预报的天气中,从诱惑男孩子尿尿的滴水声中,从脱了脂的牛奶中,从最后一次手术中,渴望,与金色的沙子一道再次闯入风暴,从熏肉的汗腺和暴力的腋窝中升起的风暴,当浮冰,用孕妇的姿态继续漂流,渴望,是他们惟一留下的词,当你飞翔的臀部打开了锁不住的方向,用赤裸的肉体阻挡长夜的流逝,他们留下的词,是穿透水泥的精子。
手指插在裤袋里玩着零钱和生殖器,他们在玩成长的另一种方法,在脱衣舞女撅起的臀部间,有一个小小的教堂,用三条白马的腿走动起来了,他们用鼻子把它看见,而他们的指甲将在五月的地里发芽,五月的黄土地是一堆堆平坦的炸药,死亡模拟它们,死亡的理由也是,在发情的铁器对土壤最后的刺激中,他们将成为被牺牲的田野的一部分,死人死前死去已久的寂静,使他们懂得的一切都不再改变,他们固执地这样想,他们做,他们捐出了童年,使死亡保持完整,他们套用了我们的经历。
但是间隔啊间隔,完全来自陪伴和抚摸,被熟知的知识间隔,被爱的和被歧视的,总是一个女人,成了羞辱我们记忆的敌人,放走,放走能被记住的痛苦,看守,看守并放走这个诺言,更弱的更加得到信任,不与时间交换的心永远在童年,每一声叫喊消除一个痛苦,必须,必须培养后天的习惯,更加复杂的人必须提醒我们,面对更加深沉的敌人,尤其不能记住得到爱抚的经验,被沟通的只是无足轻重的语言,明天,还有明天,我们没有明天的经验,明天,我们交换的礼物同样野蛮,敏感的心从不拿明天作交换,被俘的野蛮的心永远向着太阳,向着最野蛮的脸。
是黎明在天边糟蹋的,一块多好的料子,是黑夜与白昼,互相占有的时刻,是曙光从残缺的金属大墙背后,露出的残废的脸,我爱你,我永不收回去,是炉子倾斜太阳崩溃在山脊,孤独奔向地裂,是风,一个盲人邮差走入地心深处,它绿色的血,抹去了一切声音我信,它带走的字,我爱你,我永不收回去,是昔日的歌声一串瞪着眼睛的铃铛,是河水的镣铐声,打着小鼓,是你的蓝眼睛两个太阳,从天而降,我爱你,我永不收回去,是两把锤子轮流击打,来自同一个梦中的火光,是月亮重如一粒子弹,把我们坐过的船压沉,是睫毛膏永恒地贴住,我爱你,我永不收回去,是失去的一切,肿胀成河流,是火焰火焰是另一条河流,火焰永恒的钩子,钩爪全都向上翘起,是火焰的形状,碎裂碎在星形的,伸出去而继续燃烧的手指上是,我爱你,我永不收回去。
一定是在早晨,镜中一无所有,你回身,旅馆单间的钥匙孔变为一只男人的假眼,你发出第一声叫喊,大海,就在那时钻入一只海顺,于是,突然地,你发现,已经置身于,一个被时间砸开的故事中,孤独地而又并非独自地,用无知的信念喂养,一个男孩儿,在你肚子中的重量,呼吸,被切成了块儿,变成严格的定量,一些星星抱着尖锐的石头,开始用力舞蹈,它们酷似那男人的脸,而他要把它们翻译成自己未来的形象,于是,你再次发出一声叫喊,喊声引来了医生,耳朵上缠着白纱布,肩膀上挎着修剪婴儿睫毛的药械箱,埋伏在路旁的树木,也一同站起,最后的喊声是,母亲青春的罪。
沙漠既完全走了样,必是风,遇到了直角,既有诺言要相守,学到的必是比失去的少,能通过沙漏漏掉的就更少,但正是多出来的那种东西,进入了后来的那种天气,在越是均匀地分配风沙的地点,看上去,就越来越像一座城市,那非思而不可言说的,非造出,而不可笼罩的一种命运,就像,从老城的每一侧都能走进一家鞋店,在这里就是在那里,在哪里,都是在到处,在菲尼基人的原驻地,夹着整张牛皮人的张望,也被讨钱的掌遮没了,那就是从门缝下边倒出的污水,让嗅味儿变得尖锐时,发出的存在的信号,如果,有人来此只是为了带走阳光,能被带走的肯定是一种怀念,尤其是掮客对着锡灰色的天空,装好假眼的那一刻,总会有人,比赌马人还要紧张地瞄准,从蒙面女人眼神中射出的恨,亦集中了她全身的美,好象,既弯曲了思,又屈从于思。
没有表情,所以支配,从,再也没有来由的方向,没有的,秩序,就是吸走,逻辑,没有止境,没有的,就在增加,有船,但是空着,但是还在渡,就得有人伏于河底,挺住石头,供一条大河,遇到高处时向上,再流进,那留不住的,河,就会有金属的,平面,冰的透明,再不掺血,会老化,不会腐化,基石会,怀疑者的头不会,理由,会,疼不会,在它的沸点,爱会,挺住会,等待不会,挺住,就是在等待没有,拿走与它相等的那一份,之前,让挺住的人,免于只是人口,马力指的,就还是里程,沙子还会到达,它们所是的地点,没有周围,没有期限,没有锈,没有。
从打在火腿上的邮戳辨认出生地,就像种麦收麦,总是屏住呼吸,从马的嘶鸣中辨认乡音,总是,在等两片钹急切地合到一起,在冰冷渔夫捶打鱼干的村落里,揣着当天的报纸,迎风吞下生蚝,数对襟衣领上的扣,总是,在数到咽喉时就数不下去,总是站在木鞋里,踩到高跷上,手搭凉棚,望两只飞鸟,合用同一副翅膀,却,总是透不出钟面的一半,一个插满筷子的大坡,万匹,纸马烧尽,挑净每只鞋内,盛放的每粒花生,选而,总是选不出一个民族的良知,从四万亩郁金香凸出的那片低地,向刷过睫毛膏的马头招手,总是一领大席,三千死人织就,老城的每块砖石便总是发出人声,在先人的骨骸拒绝变为石像的那条线上,听马尿又要顺着马腿淌下时的炮声,总是断臂喷血,石人的嘴豁开,那总是让谁疼的,就是祝福了,可就着烧酒大口送下去,再,从死马脑子中溢出蝴蝶的汉语啊,问七十二棵松,不问师傅的蝉林,只允许疼的一小会儿,竟无限延长了。
那是我们不能攀登的大石,为了造出它,我们议论了六年,我们造出它又向上攀登,你说大约还要七年,大约还要几年,一个更长的时间,还来得及得一次阑尾炎,手术进行了十年,好像刀光,一闪。
我们反复说过的话它们听不见,它们彼此看也不看,表面上看也不看,根,却在泥土中互相寻找,找到了就扭杀,我们中间有人把,这种行为称为,爱,刚从树丛中爬起来的恋人,也在想这件事儿,他们管它叫,做爱。
从明天起,做一个幸福的人,喂马,劈柴,周游世界,从明天起,关心粮食和蔬菜,我有一所房子,面朝大海,春暖花开,从明天起,和每一个亲人通信,告诉他们我的幸福,那幸福的闪电告诉我的,我将告诉每一个人,给每一条河每一座山取一个温暖的名字,陌生人,我也为你祝福,愿你有一个灿烂的前程,愿你有情人终成眷属,愿你在尘世获得幸福,我只愿面朝大海,春暖花开。
七月不远,性别的诞生不远,爱情不远,马鼻子下,湖泊含盐,因此青海湖不远,湖畔一捆捆蜂箱,使我显得凄凄迷人,青草开满鲜花,青海湖上,我的孤独如天堂的马匹,因此,天堂的马匹不远,我就是那个情种,诗中吟唱的野花,天堂的马肚子里唯一含毒的野花,青海湖,请熄灭我的爱情,野花青梗不远,医箱内古老姓氏不远,其他的浪子,治好了疾病,已回原籍,我这就想去见你们,因此爬山涉水死亡不远,骨骼挂遍我身体,如同蓝色水上的树枝,啊,青海湖,暮色苍茫的水面,一切如在眼前,只有五月生命的鸟群早已飞去,只有饮我宝石的头一只鸟早已飞去,只剩下青海湖,这宝石的尸体,暮色苍茫的水面。
黑夜从大地上升起,遮住了光明的天空,丰收后荒凉的大地,黑夜从你内部升起,你从远方来,我到远方去,遥远的路程经过这里,天空一无所有,为何给我安慰,丰收之后荒凉的大地,人们取走了一年的收成,取走了粮食骑走了马,留在地里的人,埋的很深,草叉闪闪发亮,稻草堆在火上,稻谷堆在黑暗的谷仓,谷仓中太黑暗,太寂静,太丰收,也太荒凉,我在丰收中看到了阎王的眼睛,黑雨滴一样的鸟群,从黄昏飞入黑夜,黑夜一无所有,为何给我安慰,走在路上,放声歌唱,大风刮过山岗,上面是无边的天空。
春天,十个海子全都复活,在光明的景色中,嘲笑这一个野蛮而悲伤的海子,你这么长久地沉睡到底是为了什么,春天,十个海子低低地怒吼,围着你和我跳舞,唱歌,扯乱你的黑头发,骑上你飞奔而去,尘土飞扬,你被劈开的疼痛在大地弥漫,在春天,野蛮而北上的海子,就剩这一个,最后一个,这是一个黑夜的孩子,沉浸于冬天,倾心死亡,不能自拔,热爱寒冷而空虚的乡村,那里的谷物高高堆起,遮住了窗子,它们一半用于一家六口人的嘴,吃和胃,一半用于农业,他们自己的繁殖,大风从东吹到西,从北刮到南,不论黑夜和黎明,你所说的曙光究竟是什么意思。
今夜美丽的月光,你看多好,照着月光,饮水和盐的马,和声音,今夜美丽的月光,你看多美丽,羊群中,生命和死亡宁静的声音,我在倾听,这是一支大地和水的歌谣,月光,不要说,你是灯中之灯,月光,不要说心中有一个地方,那是我一直不敢梦见的地方,不要问,桃子对桃花的珍藏,不要问,打麦大地,处女,桂花和村镇,今夜美丽的月光,你看多好,不要说死亡的烛光何须倾倒,生命依然生长在忧愁的河水上,月光照着月光,月光普照,今夜美丽的月光合在一起流淌。
她走来,断断续续走来,洁净的脚,沾满清凉的露水,她有些忧郁,望望用泥草筑起的房屋,望望父亲,她用双手分开黑发,一支野桃花斜插着默默无语,另一支送给了谁,却从来没人问起,春天是风,秋天是月亮,在我感觉到时,她已去了另一个地方,那里雨后的篱笆象一条蓝色的,小溪。
风很美,小小的风很美,自然界的乳房很美,水很美,水啊,无人和你,说话的时刻很美。
今夜我不会遇见你,今夜我遇见了世上的一切,但不会遇见你,一棵夏季最后,火红的山楂树,象一辆高大女神的自行车,象一女孩,畏惧群山,呆呆站在门口,她不会向我,跑来,我走过黄昏,型风吹向远处的平原,我将在暮色中抱住一棵孤独的树干,山楂树,一闪而过,啊,山楂,我要在你的乳房下坐到天亮,又小又美丽的山楂的乳房,在高大女神的自行车上,在农奴的手上,在夜晚就要熄灭。
我无限的热爱着新的一日,今天的太阳,今天的马,今天的花楸树,使我健康,富足,拥有一生,从黎明到黄昏,阳光充足,胜过一切过去的诗,幸福找到我,幸福说,瞧,这个诗人,他比我本人还要幸福,在劈开了我的秋天,在劈开了我的骨头的秋天,我爱你,花楸树。
秋天深了,神的家中鹰在集合,神的故乡鹰在言语,秋天深了,王在写诗,在这个世界上秋天深了,该得到的尚未得到,该丧失的早已丧失。
那一年,兰州一带的新麦,熟了,在回家的路上,在水面混了三十多年的父亲还家了,坐着羊皮筏子,回家来了,有人背着粮食,夜里推门进来,灯前,认清是三叔,老哥俩,一宵无言,半尺厚的黄土,麦子熟了。
漆黑的夜里有一种笑声笑断我坟墓的木板,你可知道,这是一片埋葬老虎的土地,正当水面上渡过一只火红的老虎,你的笑声使河流漂浮,的老虎,断了两根骨头,正当这条河流开始在存有笑声的黑夜里结冰,断腿的老虎顺流而下,来到我的,窗前,一块埋葬老虎的木板,被一种笑声笑断两截。
老乡们,谁能在大海上见到你们真是幸福,我们全都背叛我们自己的故乡,我们会把幸福当成祖传的职业,方下手中痛苦的诗篇,今天的白浪真大,老乡们,他高过你们的粮仓,如果我中止诉说,如果我意外的忘却了你,把我的故乡抛在一边,我连自己都放弃,更不会回到秋收,农民的家中,在七月我总能突然回到荒凉,赶上最后一次,我戴上帽子,穿上泳装,安静的死亡,在七月我总能突然回到荒凉。
我请求熄灭,生铁的光,爱人的光和阳光,我请求下雨,我请求,在夜里死去,我请求在早上,你碰见,埋我的人,岁月的尘埃无边,秋天,我请求,下一场雨,清洗我的骨头,我的眼睛合上,我请求,雨,雨是一生的过错,雨是悲欢离合。
庄子在水中洗手,洗完了手,手掌上一片寂静,庄子在水中洗身,身子是一匹布,那布上粘满了,水面上漂来漂去的声音,庄子想混入,凝望月亮的野兽,骨头一寸一寸,在肚脐上下,象树枝一样长着,也许庄子就是我,摸一摸树皮,开始对自己的身子,亲切,亲切又苦恼,月亮触到我,仿佛我是光着身子,进出,母亲如门,对我轻轻开着。
我要做远方的忠诚的儿子,和物质的短暂情人,和所有以梦为马的诗人一样,我不得不和烈士和小丑走在同一道,路上,万人都要将火熄灭,我一人独将此,火高高举起,此火为大,开花落英于神圣的祖国,和所有以梦为马的诗人一样,我借此火得度一生的茫茫黑夜,此火为大,祖国的语言和乱石投筑,的梁山城寨,以梦为上的敦煌,那七月也会寒冷,的骨骼,如雪白的柴和坚硬的条条白雪,横,放在众神之山,和所有以梦为马的诗人一样,我投入此火,这三者是囚禁我的灯盏,吐出光辉,万人都要从我刀口走过,去建筑祖国,的语言,我甘愿一切从头开始,和所以以梦为马的诗人一样,我也愿将牢底坐穿,众神创造物中只有我最易朽,带着不,可抗拒的死亡的速度,只有粮食是我珍爱,我将她紧紧抱住,抱住她在故乡生儿育女,和所有以梦为马的诗人一样,我也愿将自己埋葬在四周高高的山上,守望平静的家园,面对大河我无限惭愧,我年华虚度,空有一身疲倦,和所有以梦为马的诗人一样,岁月易逝,一滴不剩,水滴中有一匹,马儿一命归天,千年后如若我再生于祖国的河岸,千年后我再次拥有中国的稻田,和周天子的雪山,天马踢踏,我选择永恒的事业,我的事业,就是要成为太阳的一生,他从古至今,日,他无比辉煌,无比光明,和所有以梦为马的诗人一样,最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳,太阳是我的名字,太阳是我的一生,太阳的山顶埋葬,诗歌的尸体,千,年王国和我,骑着五千年凤凰和名字叫,马,的龙,我必将失败,但诗歌本身以太阳必将胜利。
全世界的兄弟们,要在麦地里拥抱,东方,南方,北方和西方,麦地里的四兄弟,好兄弟,回顾往昔,背诵各自的诗歌,要在麦地里拥抱,有时我孤独一人坐下,在五月的麦地,梦想众兄弟,看到家乡的卵石滚满了河,黄昏常存弧形的天空,让大地上布满哀伤的村庄,有时我孤独一人坐在麦地里为众兄弟背诵中国诗歌。
亚洲铜,亚洲铜,祖父死在这里,父亲死在这里,我也会死在这里,你是唯一的一块埋人的地方,亚洲铜,亚洲铜,爱怀疑和飞翔的是鸟,淹没一切的是海水,你的主人却是青草,住在自己细小的腰上,守住野花的手掌和秘密,亚洲铜,亚洲铜,看见了吗,那两只白鸽子,它是屈原遗落在沙滩上的白,鞋子,让我们,我们和河流一起,穿上它吧,亚洲铜,亚洲铜,击鼓之后,我们把在黑暗中跳舞的心脏叫做月亮,这月亮主要由你构成。
我想我已经够小心翼翼的,我的脚趾正好十个,我的手指正好十个,我生下来时哭几声,我死去时别人又哭,我不声不响的,带来自己这个包袱,尽管我不喜爱自己,但我还是悄悄打开,我在黄昏时坐在地球上,我这样说并不表明晚上,我就不在地球上,早上同样,地球在你屁股下,结结实实,老不死的地球你好,或者我干脆就是树枝,我以前睡在黑暗的壳里,我的脑袋就是我的边疆,就是一颗梨,在我成型之前,我是知冷知热的白花,或者我的脑袋是一只猫,安放在肩膀上,造我的女主人荷月远去,成群的阳光照着大猫小猫,我的呼吸,一直在证明,树叶飘飘,我不能放弃幸福,或相反,我以痛苦为生,埋葬半截,来到村口或山上,我盯住人们死看,呀,生硬的黄土,人丁兴旺。
打一支火把走到船外去看山头被雨淋湿的麦地,又弱又小的麦子,然后在神像前把火把熄灭,我们沉默地靠在一起,你是一个仙女,住在庄园的深处,月亮,你寒冷的火焰穿戴的象一朵鲜花,在南方的天空上游泳,在夜里游泳,越过我的头顶,高地的小村庄又小又贫穷,象一颗麦子,象一把伞,伞中裸体少女沉默不语,贫穷孤独的少女,象女王一样,住在一把伞中,阳光和雨水只能给你尘土和泥泞,你在伞中,躲开一切,拒绝泪水和回忆。
我所能看见的少女,水中的少女,请在麦地之中,清理好我的骨头,如一束芦花的骨头,把他装在箱子里带回,我所能看见的,洁净的少女,河流上的少女,请把手伸到麦地之中,当我没有希望坐在一束,麦子上回家,请整理好我那凌乱的骨头,放入一个小木柜,带回它,象带回你们富裕的嫁妆,但是,不要告诉我,扶着木头,正在干草上晾衣的,母亲。
在甜蜜果食中,一枚松鼠肉体般甜蜜的雨水,穿越了天空,蓝色,的羽翼,光茫四射,并且在我的肉体中,停顿片刻,落到我的床脚,在我手能摸到的地方,床脚变成果园温暖的树椿,它们抬起我,在一支飞越山梁的大鸟,我看见了自己,一枚松鼠肉体,般甜蜜的雨水,在我肉体中停顿,了片刻。
那是我最后一次想起中午,那是我沉下海水的尸体,回忆起的一个普通的中午,记得那个美丽的,穿着花布的人,抱着一扇木门,夜里被雪漂走,梦中的双手,死死捏住火种,八条大水中,高喊着爱人,小林神,小林神,你在哪里。
墩煌石窟,象马肚子下,挂着一只只木桶,乳汁的声音滴破耳朵,象远方草原上撕破耳朵的人,来到这最后的山谷,他撕破的耳朵上,悬挂着耳朵,墩煌是千年以前,起了大火的森林,在陌生的山谷,在最后的桑林,我交换,食盐和粮食的地方,我筑下岩洞,在死亡之前,画上你,最后一个美男子的形象,为了一只目松鼠,为了一只母蜜蜂,为了让她们在春天再次怀孕。
我怀抱妻子,就象水儿抱鱼,我一边伸出手去,试着摸到小雨水,并且嘴唇开花,而鱼是哑女人,睡在河水下面,常常在做梦中,独自一人死去,我看不见的水,痛苦新鲜的水,淹过手掌和鱼,流入我的嘴唇,水将合拢,爱我的妻子,小雨后失踪,水将合拢,没有人明白她水上,是妻子水下是鱼,或者水上是鱼,水下是妻子,离开妻子我,自己是一只,装满淡水的口袋,在陆地上行走。
黎明手捧亲生儿子的鲜血的杯子,捧着我,光明的孪生兄弟,走在古波斯的高原地带,神圣经典的原野,太阳的光明象洪水一样漫上两岸的平原,抽出剑刃般光芒的麦子,走遍印度和西藏,从那儿我长途跋涉,走遍印度和西藏,在雪山,乱石和狮子之间寻求,天空的女儿和诗,波斯高原也是我流放前故乡的山巅,采纳我光明言词的高原之地,田野全是粮食和谷仓,覆盖着深深的怀着怨恨,和祝福的黑暗母亲,地母啊,你的夜晚全归你,你的黑暗全归你,黎明就给我吧,让少女佩带花朵般鲜嫩的嘴唇,让少女为我佩带火焰般的嘴唇,让原始黑夜的头盖骨掀开,让神从我头盖骨中站立,一片战场上血红的光明冲上天空,火中之火,他有一个粗糙的名字,太阳,和革命,她有一个赤裸的身体,在行走和幻灭。
荒凉的山岗上站着四姐妹,所有的风只向她们吹,所有的日子都为她们破碎,空气中的一棵麦子,高举到我的头顶,我身在这荒芜的山岗,怀念我空空的房间,落满灰尘,我爱过的这糊涂的四姐妹啊,光芒四射的四姐妹,夜里我头枕卷册和神州,想起蓝色远方的四姐妹,我爱过的这糊涂的四姐妹啊,像爱着我亲手写下的四首诗,我的美丽的结伴而行的四姐妹,比命运女神还要多出一个,赶着美丽苍白的奶牛,走向月亮形的山峰,到了二月,你是从哪里来的,天上滚过春天的雷,你是从哪里来的,不和陌生人一起来,不和运货马车一起来,不和鸟群一起来,四姐妹抱着这一棵,一棵空气中的麦子,抱着昨天的大雪,今天的雨水,明天的粮食与灰烬,这是绝望的麦子,请告诉四姐妹,这是绝望的麦子,永远是这样,风后面是风,天空上面是天空,道路前面还是道路。
你在早上,碰落的第一滴露水,肯定和你的爱人有关,你在中午饮马,在一枝青桠下稍立片刻,也和她有关,你在暮色中,坐在屋子里不动,也是与她有关,你不要不承认,那泥沙相会,那狂风奔走,如巨蚁,那雨天雨地哭得有情有义,而爱情房屋温情地坐着,遮蔽母亲也遮蔽孩子,遮蔽你也遮蔽我。
阳光打在地上,并不见得,我的胸口在疼,疼又怎样,阳光打在地上,这地上,有人埋过羊骨,有人运过箱子,陶瓶和宝石,有人见过牧猪人,那是长久的漂泊之后,阳光打在地上,阳光依然打在地上,这地上,少女们多得好象,我真有这么多女儿,真的生下过这么多女儿,真的曾经这样幸福,用一根水勺子,用小豆,菠菜,油菜,把她们养大,阳光打在地上。
今夜你的黑头发,是岩石上寂寞的黑夜,牧羊人用雪白的羊群,填满飞机场周围的黑暗,黑夜比我更早睡去,黑夜是神的伤口,你是我的伤口,羊群和花朵也是岩石的伤口,雪山,用大雪填满飞机场周围的黑暗,雪山女神吃的是野兽穿的是鲜花,今夜,九十九座雪山高出天堂,使我彻夜难眠。
八月逝去,山峦清晰,河水平滑起伏,此刻才见天空,天空高过往日,有时我想过,八月之杯中安坐真正的诗人,仰视来去不定的云朵,也许我一辈子也不会将你看清,一只空杯子,装满了我斯碎的诗行,一只空杯子,可曾听见我的叫喊,一只空杯子内的父亲啊,内心的鞭子将我们绑在一起抽打。
雨夜偷牛的人,爬进了我的窗户,在我做梦的身子上,采摘葵花,我仍在沉睡,在我睡梦的身子上,开放了彩色的葵花,那双采摘的手,仍象葵花田中,美丽笨拙的鸭子,雨夜偷牛的人,把我从人类,身体中偷走,我仍在沉睡,我被带到身体之外,葵花之外,我是世界上,第一头母牛,死的皇后,我觉的自己很美,我仍在沉睡,雨夜偷牛的人,于是非常高兴,自己变成了另外的彩色母牛,在我的身体中,兴高彩烈地奔跑。
我把天空和大地打扫干干净净,归还一个陌不相识的人,我寂寞地等,我阴沉地等,二月的雪,二月的雨,泉水白白流淌,花朵为谁开放,永远是这样美丽负伤的麦子,吐着芳香,站在山岗上,荒凉大地承受着荒凉天空的雷霆,圣书上卷是我的翅膀,无比明亮,有时象一个阴沉沉的今天,圣书下卷肮脏而欢乐,当然也是我受伤的翅膀,荒凉大地承受着更加荒凉的天空,我空空荡荡的大地和天空,是上卷和下卷合成一本,的圣书,是我重又劈开的肢体,流着雨雪,泪水在二月。
村庄,水上运来的房梁,漂泊不定,还有十天,我就要结束漂泊的生涯,回到五谷丰盛的村庄,废弃果园的村庄,村庄,是沙漠深处你居住的地方,额济纳,秋天的风早早的吹,秋天的风高高的,静静面对额济纳,白杨树下我吹不醒你的那双眼睛,额济纳,大沙漠上静静的睡,额济纳姑娘我黑而秀美的姑娘,你的嘴唇在诉说,在歌唱,五谷的风儿吹过骆驼和牛羊,翻过沙漠,你是镇子上最令人难忘的姑娘。
那些是在过去死去的马匹,在明天死去的马匹,因为我的存在,它们在今天不死,它们在今天的湖泊里饮水食盐,天空上的大鸟,从一棵樱桃,或马骷髅中,射下雪来,于是马匹无比安静,这是我的马匹,它们只在今天的湖泊里饮水食盐。
司仪,盲诗人,多少年之后我梦见自己在地狱作王,我走到了人类的尽头,也有人类的气味,在幽暗的日子中闪现,也染上了这只猿的气味,和嘴脸,我走到了人类的尽头,不像但丁,这时候没有闪耀的,星星,更谈不上光明,前面没有人身后也没有人,我孤独一人,没有先行者没有后来人,在这空无一人的太阳上,我忍受着烈火,也忍受着灰烬,我走到了人类的尽头,我还爱着,虽然我爱的是火,而不是人类这一堆灰烬,我爱的是魔鬼的火,太阳的火,对于无辜的人类,少女或王子,我全部蔑视或全部憎恨,我走到了人类的尽头,也有人类的气味,我还爱着,在人类尽头的悬崖上那第一句话是,一切都源于爱情,一见这美好的诗句,我的潮湿的火焰涌出了我的眼眶,诗歌的金弦踩瞎了我的双眼,我走进比爱情更黑的地方,我必须向你们讲述,在空无一人的太阳上,我怎样忍受着烈火,也忍受着人类灰烬,我走到了人类的尽头,也有人类的气味,我还爱着,一切都源于爱情,在人类尽头的悬崖上,我又匆匆地镌刻第二行诗,爱情使生活死亡,真理使生活死亡,这样,我就听到了光辉的第三句,于其死去,不如活着,我是在我自己的时刻说出这巨话,我是在我的头盖上镌刻这句话,这是我的声音,这是我的生命,上帝你双手捧着我像捧着灰烬,我要在我自己的诗中把灰烬歌唱,变成火种,与其死去,不如活着,在我的歌声中,真正的黑夜来到,一只猿在赤道中央遇见了太阳,那时候我已被时间锯开,那神,经过了小镇,处死父亲,留下了人类,留下母亲,故事说,就是我,我将一路而来,解破人类的谜底,杀父娶母,生下儿女,那一串神秘的鲜血般花环,脱落于黑夜女人身下,一切都不曾看见,一切都不曾经历,一切都不曾有过,一切都不存在,人类母亲啊,这为何,为何偏偏是你的肉体,我披镣带铐,有一连串盲目,荷马啊,我们都手扶诗琴坐在大地上,我们都是被生存的真实刺瞎了双眼,人,给我血迹,给我空虚,我是擦亮灯火的第一为诗歌皇帝,至今仍悲惨地活在世上,在这无边的黑夜里,我的盲目和琴安慰了你们,而他,他是谁,仿佛一根骷髅在我内心发出的微笑,我们,活到今日总有一定的缘故,兄弟们,我们在落日之下化为灰烬总有一定的缘故,我们在我们易朽的车轮上镌刻了多少易朽的诗,又有谁能记消,每个人都有一条命,活到今日,我要问,是谁活在我的命上,是谁活在我的星辰上,我的故乡,是谁活在我的周围,附近和我的身上,这是些什么人,或什么样的东西,等我追到这里,荒漠空无一人,我在河边坐下,等你等了半天,河水一波一波,斧子已被打湿,斧子沾满水滴,暗哑的地铺上,忽明忽暗火把,照着满弓一样的乳房,那是什么岁月,我血气方刚,斧子劈在头盖骨,破碎头盖骨,从这一头飘到那一头,孕育了天地和太阳,那是什么岁月,青草带籽纷纷飘下,那时候我已经,走到了人类的尽头,那时候我已经来到赤道,那时候我已经被时间锯开,两端流着血,锯成了碎片,翅膀踩碎了我的尾巴和爪鳞,四肢踩碎了我的翅膀和天空,这时候也是我上升的时候,我象火焰一样升腾,进入太阳,这时候也是我进入黑暗的时候,这时候我看见了众猿或其中的一只,回忆女神尖叫,这时候我看见了众猿或其中的一只,太阳王,我夺取了你们所有的一切,我答应了王者们的请求,赦免了他们的死,我把你们全部降为子民,我决定独自度过一生,赤道,全身披满了大火,流淌于太阳的内部,太阳,被千万只饥饿的头颅抬向更高的地方,你们或者尽快地成长,成为我,或者隶属于我,隶属于我的光明,隶属于我的力量,这时候我走向赤道,那悲伤与幻象的热带,从南方来到我的怀中,我决定独自度过一生,我景一只地幔的首领,缓慢地走向赤道,赤道,全身披满大火,流淌于我的内部,我是地幔的首领,一群女儿是固体在高温下缓慢流动着的,她们在命运之城里计算并耗尽你生命的时辰,暴露在高原的外表,那些身处危险,那些漆黑的人们,那些斧子形的人,三只胃像三颗星来到我的轨道,你们听着,让我告诉你们,你是腐败的山河,我是大火熊熊的赤道,你是人类女儿的伴侣,我是她们死亡的见证,你是惆怅的故乡,温情的故乡,你是爱情,你是人民,你是人类部落的三颗星辰,我只是,只是太阳,只是太阳,你们或者长成我,或者隶属于我,让我离开你们,独自走上我的赤道,我的道,我在地上的道,让三只悲伤的胃,燃烧起来,耶稣,佛陀,穆罕默德,三只人类身体中的粮食,面朝悲伤的热带吟诗不止,让我独自度过一生,让我独自走向赤道,我在地上的道,面南而王是一个痛苦的过程,我为什么突然厌弃这全部北方,全部文明的生存,我为什么要,娶赤道作为妻子,放弃了人类儿女,分裂了部族语言,人们啊,我夺取了你们所有的一切,夺取了道,我虽然答应了王者们的请求,赦免了他们的死,让我独自走向赤道,让我独自度过一生,其它诗歌的杯子纷纷在我的头颅里啜饮鲜血,我一生如昔,是天上血红色的轴展开,火红的轮子展开,巨型火轮,扇面飞翔,滚动,赤红色光带摇晃,使道燃烧,你在地上也感到了天空的晕眩,我一如往昔,我的太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰碾过,接着,我总是作为中心,一根光明的轴,出现在悲伤的热带,高温多雨的高原和大海,我是赤道和赤道的主人,在热带的海底,海的表面,斩断了高原的五脏,于是我在刚果出现,我的刚果河,两次横过赤道,狂怒地泼开,赤道的水,如万弓齐放,像我太阳滔滔不绝的语言,在四月和十月,我经过天顶,深深的火红的犁,犁头划过,刻划得更深,仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响,那时候赤道雨啊,赤道的雨可以养活一切生灵,仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响,这是我儿子的头骨,这是我和赤道生下的儿子,我俯伏在太阳上,把赤道紧紧拥抱,我双膝跪在赤道上,我骑在赤道上,像十个太阳骑在一匹马上,十个太阳携带着他们的武器,生存的枪膛发红灼热,那是我的生殖,那是我的武器,那是我的火焰,我俯伏在太阳上,把赤道紧紧拥抱,我的儿子,我的儿子,你在何方,那时候我走向赤道,雷在你们头顶不断炸响,我在这瞬间成为雨林的国王,赤道的丈夫,我在这一瞬间成为我自己,我自己的国王,这就是正午时分,这就是从子夜飞驰而来的正午时分,地平线在我这太阳的刀刃下,向上卷曲,千万颗头颅抱在一起,咬紧牙关,千万颗头颅抱在一起仿佛头颅只有一只,地平线抱在一起仿佛一只孤独的头颅,又纠结一团仿佛扭打在一起,我的儿子,我的儿子,你在何方,你的头骨,那血染的枷铐,头颅旋转,空虚和黑暗,我看见了众猿或其中一只,猿,空虚,黑暗,我像是被谁,头脚倒置地扔入大海,在海底又被那一场寒冷的大火,嘶嘶地烧焚,我越长越繁荣,几乎不需要我的爪子,我的双手,我的头骨,我的爪子完全是空虚的,我的手完全是空虚的,我的头骨完全是空虚的,你们想一想,在赤道,在伟大的赤道,在伟大,空虚和黑暗中,谁还需要人类,在太阳的中心,谁拥有人类就拥有无限的空虚,我是赤道上被太阳看见的一只猿,我就是那只猿,我就是他,他出生在很远的南方,他是王国的新王,他离弃了众神,离弃了亲人,弃尽躯体,了结恩情,血还给母亲,肉还给父亲,一魂不死,以一只猿来到赤道,他终于看到了自己和子孙,他看见了不该看见的东西,爬过,在他身上醒来,在一只猿身上,醒来,在他身上隐隐作痛,他用整整一条命搭起了猿的肉体,走进洞窟,仍隐隐作痛,幻象的死亡,变成了真正的死亡,头飞了,在山上,半个头,走,走向赤道,众猿去了喜马拉雅,惟有一猿来到赤道,古冈瓦纳,看见自己的身体上,澳洲飞走,印度飞走,南美飞走,南极飞走,在一片大水之上,一猿的身上飞走了四猿,多孤单啊,古冈瓦纳,我就是他,我并不孤独,我的核心仍然抱在一起,以赤道为轴,梯形和三角形抱在一起,抱成一只翠绿的猿,我的核心仍然抱在一起,哦,黑如黑夜的一块大陆,纵横万里的大高原以赤道为轴,半个头,长成一个头,赤道将头,一劈两半,一个头长成两个头,一个是诗人,一个是猿,作为诗的一半看见了作为猿的一半,猿,陷入困境,迷宫,他的镜子是人类,也是生殖和陷井,从猿的坟地,飞出,飞向人的坟地,这就是人类的成长,这就是大地长成的过程,黑夜是什么,所谓黑夜就是让自己的尸体遮住了太阳,上帝的泪水和死亡流在了一起,被黑暗推过一千年,一万年,我们就坐得更深,走进太阳的血血中更深,走进上帝的血中去腐烂,我们用泪水和眼睛所不能看见的,太阳,不分日夜,在天空上滚,这时候我看见了月亮,我的腿骨和两根少女的腿骨,在蓝色的月亮上,交叉,在无边的黑夜里飞翔,被黑夜中无声的鸟骨,带往四面八方,万物的母亲,你的身体是我的腿骨,无边的黑夜里,乌鸦的腿骨变成了我的腿骨,双翼从我脸上长出,月亮阴暗无光的双翼,携带着我的脸,在黑夜里飞翔,双臂变成空洞无孕的子宫,流着血泪,我诞生在海上,在一瞬间,在血红的月亮上,喷吐着天空浓烈的火焰,我的听觉,是物质,是盐是众盐之王,大海分解着我的骨头,肉体烧焦,一个巨大的怀孕,滚动在大海中央,从海底一直滚到大海中央,太阳把自己的伤口,流在月亮上,血在流淌鲜血渗遍我全身而成月亮,火把,火的惨笑的头,我们凄凉的头,聚在一起,抬着什么,铺开大地那卷曲的刃,这时候我仿佛来到海底,顺着地壳的断裂,顺着洋脊,看见了海底燃烧的火,飞行的火,嘶嘶叫着化成冰凉的血,这是否就是那唯一的诗,笼罩着彻底毁灭,灭绝的气氛,是这样正在海洋中央披着人形,斧子形,的光明和火,就是我,也在沙漠中央披着人形的蓝色水滴,就是我,假借人形和诗歌,向你说话,假借力量和王的口吻,群女在隔壁的屋子里,在草原或海水绝壁上,熏黑身子幽幽唱着,一间屋子是空虚,另一间屋子还是空虚,群女或为复仇的女神,命运女神,月亮女神,或为妓女或为琴师或为女护士或为女武神,或为女占卜者,在这无边的黑夜里,除了黑暗还是黑暗,除了空虚还是空虚,除了众女还是众女,我将她们混为一谈,我这赤道地带的母猿可以为她们设计各种时间,各种经历,各种生存的面具,收起时间的缰绳,任体内之马奔向四方,肉体之马聚集在太阳的刀刃上,三母猿,鲜血在天上飞,在海中,又回到熊熊大火,大火在天上飞,又在海底,变成寒冷的鲜血,而入孤独山顶,在火焰中传道,在海水中传道,而入孤独血液,太阳的血污催动,万物互相焚烧,焦黑,死亡海洋,也仿佛是月亮的子宫,潮汐涌动不止,这些活跃在夜间的肉,飞翔的肉,睡眠,这些心肝状,卵状,羊头状的血红月亮,照着凄凉的平原,斧子或羊皮,竖立或斜铺在幽蓝虚无的海中,那就是我们狭窄的陆地,春天吐火的长条陆地你布满时间的伤痕,火,天空上飞着的火,汪汪,叫着化成了血,血叫着,血,嘎嘎,地在天上飞,她们一同离开了原始居住地的太阳,也不能再称她们为火,也不能给她们命名为,飞,她们在大海中央安顿下来,天上飞的火,在大海中央变成了血,光明变成了黑暗,光明长成了黑暗,燃烧长成了液体的肉,火,变成血,天上飞的血,在大海中央,变成人的血,一粒种子抱住我们的头,斧子在大地深处生育小斧头,血啊,血,又开始在天上飞,有翅膀构成,或由回忆之天使,烧焚至今的灰烬,我们悬挂在一条命,一条血,一条火上,走向地窝子,点起灯,在那似乎是微风吹拂的时间,鸣,诸王,语言,太阳在自己黑暗的血中流了泪水,那就是黑夜,泪水流出了身体,身体长出了河流于道路,五谷坐下来,马在道路上飞着,泪水带着她的影子,她的锁链,在荒芜的山上飞,太阳,一夜听着石头滚动,石头滚回原始而荒芜的山上,原始而荒芜的山退回海底,谁是骆驼和沙漠的主人,谁是语言中心的居住人,谁能发号施令,十二位刽子手倾听谁的召唤,应声而来,那些泥土长成的了女人,陪伴,葬,一把陶罐摔破在谁的脑袋上,谁灼痛得遍地滚动,谁的父亲绑在树上被宰杀,在故乡古老的河道上飘动着谁的尸体,谁很久以前的尸体又盖在谁的尸体上,谁摸头,头已不在,血肉横飞,脸也飞去,谁所有的骨头都熔化在血液里,谁是豹子,坐在一只兴高采烈,升上天空的子宫,那是谁的子宫,我们藏身的器血,谁是万物的音乐,谁是万物之母,谁是万物之母的父亲,我所陷入的是谁的生活,谁是和谐,谁是映照万物的阴暗的镜子,谁是衡量万物是非的准绳,谁是生物里唯一的鬼魂,冲涌在血中,谁快收获了,收获玉米和我,谁是西印度群岛以南夜晚的赤道上,那漆黑的乳房,谁让我们首先变得一无所有地出现在赤道上,那些紫红的雪,血腥的张开的嘴,既是沉默,也是失败,正在到达午夜的千年王国深处坐着谁,坐着怎样的王者,杯口断裂,谁的鲜血未能将这只杯子灌满,如何成为人,沙漠在午夜的王,又是谁,谁是无名的国王,深渊沉落而黑暗,与我死后同穴的千年黑暗是谁的鸟群,谁的灰烬也与是死后同穴,谁是无名的国王,众天之王,在塔楼管理其它性命的是谁呢,他是谁呢,拥有全部的沙漠和海,拥有埃及的书,死亡的书,拥有一条线索和宿命的血,在夜晚的奥秘中啜饮泪水的无名国王,你到底是谁,你到底是什么,谁在那百合花合拢的女人之内,谁在那最后的爪子所握住的弓箭上,谁在景色的中心,谁,仿佛一根骷髅,在我内心发出微笑,谁把我们生殖在星球的杯子里,我们是谁杯中的雪水或流火,每个人都有一条命,却都是谁的命,谁隐生,谁潜伏,谁不表现生命,谁不呼唤,不移动,没有消化作用和神经系统,谁已关闭,谁站在断头台上,谁使用我们落地头颅的大杯,还有天空的盛宴,沙漠深处,谁在休息,谁总是手执火把向我走来,谁的残暴使旷野的阴暗暴露,谁幻觉的灵魂马群披散于天空,谁让众鸟裸露,交配并死亡,那些眼睛又看见了什么,看见了谁,在褐色的高地,我不停地落入谁的灰烬,那些生存的人,为了谁度过黑夜,英勇的猎户为了谁度过黑夜,谁的一只胃在沙漠上蠕动,谁拿着刀子,在沙漠,只有谁寂灭才能保全宇宙的水,谁早已站在高原,与万物同在,谁使我伸出双手,谁向我伸出双手,谁对抗,谁崩断,我仍然要把我引向谁,引向谁的生殖和埋葬,谁只住在午夜,像时间终端的鸣响,我已声嘶力竭,那不断来往的,不断开始和结束,难道不是,同一个秋天,我暴露着,不停地不间断地在地平线上,叫喊着,棕榈,棕榈,并把棕榈在哭泣之中当成你,你是谁,谁是那一个已被灵充满的舌头,谁是被灵充满的,沙漠上生长的苦难的火,谁是那一个已经被漂泊者和苦行者否定的灵,最后我们看到的又是谁,合唱,告别了那美丽的爱琴海,诗人抱着鬼魂在上帝的山上和上帝的家中舞蹈,上帝本人开始流浪,众神死去,上帝浪迹天涯,告别了美丽的爱琴海,何日俯伏在赤道上,水滴也在燃烧,血液起了大火,船只长成大树,儿子生下父亲,鸣,民歌手,这是他自己的歌,在曙光到来之前,兵器库中坐满兵器,在曙光到来之前,我要厌弃你们,我要告别你们,孤零零,走向沙漠,逃亡者,在山上飞,父子,在山上飞,在山上,飞不动的,是兵器,是王座,两只鹰奄奄一息,两只鹰同时死亡,葬在一起,血红色剥落,一条条,横卧旷野,从牛取奶,从蜂取蜜,从羊取毛,回到了她的老地方,在此时,让上帝从她身上取走肉体,流亡者,在山上飞,父子在山上,在山上飞,虽然大风从北方刮向南方,草上的三道门,只看见了父子,他们肯定只是他一人,他一人,也是父子,万物的影子,是他们心中,残存的宫殿,流亡者,在山上飞,父子,在山上飞,儿子长成他的兄弟,儿子比父亲要先出生,两只鹰奄奄一息,两只鹰同时死亡,葬在一起,让哪一条火焰割去,喂养哪一个子宫,父子,在山上飞,流亡者,在山上飞,回到了她的老地方,沙漠很广大,很偏僻,很荒凉,竖起了她自己的峭壁,合唱,太阳向着赤道飞去,飞去,身体不行了,赤道向着太阳飞去,飞去,头,不在了,岩芯,向外爆响,爆炸裂开的伤口,广大无边的沙漠从大海中升起,沙漠从海底升起又退回大海,太阳的岩石涨破了我的脸,太阳刺破我的头盖像浓烈的火焰撒在我的头盖,两只乌鸦飞进我的眼睛,无边的黑夜骑着黑夜般的乌鸦飞进我的眼睛,脸是最后一头野兽,黑夜是一条黑色的河,太阳的枪管发热后春火弥漫山谷,五根爪子捧着一颗心在我的头盖上跳舞并爆裂,鸣,盲诗人的另一兄弟,头盖骨被掀开,时间披头散发,时间染上了瘟疫和疾病,血流满目的盲眼的王,沿着没落的河流走来,诗歌阴暗地缠绕在一起,春天的角渗出殷红的血,胜利者将火把投入失败者的眼眶,十位无头勇士抬着大海和沙漠,升向天空,赤道升向天空,驱赶黑夜也汇入固定而燃烧的太阳,在悲伤的热带,在黑漆漆的,如夜的赤道,日,抱着石头,在天上滚动,太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰碾过,火红的,烧毁天空的,烈火的车子,在空中旋转,我不愿打开我的眼睛,那一对怒吼的黑白之狮,被囚禁,被抛掷在一片大荒,听一声吼叫,听一声吼叫,我的生活多么盲目,多么空虚,多么黑暗,多么像雷电的中心,雷,王座与火轴,听一声吼叫,森林中黑色的刺客,迅速下降到煮头的锅中,内脏黑暗,翻滚过地面,太阳中殷红如血的内脏吐露,剑,合唱,剑说,我要成为一个诗人,我要独自挺进,我要千万次起舞,千万次看见鲜血流淌,剑说,我要翻越千万颗头颅,成为一个诗人,是从形式缓慢而突然激烈地走向肉体,从圣人走向强盗,从本质走向,粗糙而幻灭无常的物质,走向一切,生存的外表,听一声吼叫,太阳殷红如血的内脏吐露,剑,我的,剑,我的儿子,我的儿子,我的儿子,愤怒的骨髓,复仇的骨髓,自我焚烧的骨髓,在太阳中间,被砍伐或火烧之后,仍有自我恢复的迹象,我的儿子,我的儿子,内脏黑暗,剑翻过地层,我是儿子更是宝剑的天性,挂在我的骨头上的车轮和兵器,是我的肉体,是我的儿子,他伸出愤怒的十指,向天空质问,那些在肉体上驾驶黑夜战车的太阳之人,太阳中的人到底是谁呢,到底是谁呢,伴随了我的一生,试其刀刃光芒,那些树下的众神还会欢迎我回到他们的行列吗,我走到了人类的尽头。
夜黑漆漆,有水的村庄,鸟叫不停,浅沙下荸荠,那果实在地下长大象哑子叫门,鱼群悄悄潜行如同在一个做梦少女怀中,那时刻有位母亲昙花一现,鸟叫不定,仿佛村子如一颗小鸟的嘴唇,鸟叫不定而小鸟没有嘴唇,你是夜晚的一部分,谁是黑夜的母亲,那夜晚在门前长大象哑子叫门,鸟叫不定象小鸟奉献给黑夜的嘴唇,在门外黑夜的嘴唇,写下了你的姓名。
目击众神死亡的草原上野花一片,远在远方的风比远方更远,我的琴声呜咽,泪水全无,我把这远方的远归还草原,一个叫木头,一个叫马尾,我的琴声呜咽,泪水全无,远方只有在死亡中凝聚野花一片,明月如镜,高悬草原,映照千年岁月,我的琴声呜咽,泪水全无,只身打马过草原。
我把包裹埋在果树下,我是在马厩里歌唱,是在歌唱,木床上病中的亲属,我只为你歌唱,你坐在拖鞋上,象一只白羊默念拖着尾巴的,另一只白羊,你说你孤独,就象很久以前,火星照耀十三个州府,你那样孤独,你在夜里哭着,象一只木头一样哭着,象花色的土散着香气。
一,老人们,白日落西海,李白,黄昏,盆地漏出的箫声,在老人的衣诀上,寻找一块岸,向你告别,我们是残剩下的,是从白天挑选出的,为了证明夜晚确实存在,而聚集着,白花和松叶纷纷搭在胳膊上,再喝一口水,脚下紫色的野草就要长起,在我们的脖子间温驯地长起,群山划过我们的额头,一条陈旧的山岗,深不可测,传说有一次传说我们很快就会回来,脚趾死死抠住红泥,头抵着树林,为了在秋天和冬天让人回忆,为了女儿的暗喜,为了黎明寂寞而痛楚,那么多的夜晚被纳入我们的心,我不需要暗绿的牙齿,我不是月亮,我不在草原上独吞狼群,老人的叫声,弥漫原野,活着的时候,我长着一头含蓄的头发,烟叶是干旱,月光是水,轮流渡过漫漫长夜,村庄啊,我悲欢离合的小河,现在我要睡了,睡了,把你们的墓地和膝盖给我,那些喂养我的粘土,在我的脸上开满花朵,再一次向你告别,发现那么多布满原野的小斑,秦岭上的大风和茅草,趴在老人的脊背上,我终于没能弄清,肉体是一个迷,向你告别,没有一只鸟划破坟村的波浪,没有一场舞蹈能完成顿悟,太阳总不肯原谅我们,日子总不肯离开我们,墙壁赶在复活之前解释一切,中国的负重的牛,就这样留下记忆,向你告别,到一个背风的地方,去和沉默者交谈,请你把手伸进我的眼睛里,摸出青铜和小麦,兵马佣说出很久以前的密语,悔恨的手指将逐渐停留,在老人们死去之后,在孩子们幸福之前,仅仅剩下我一只头颅,劳动,和流泪支撑着,而阳光和雨水在西斜中象许多,晾在田野上的衣裳,被无数人穿过,只有我依旧,向你告别,我在沙里,为自己和未来的昆虫寻找文字,寻找另一种可以飞翔的食物,而黄土,黄土奋力地埋尽了我们,长河落日,把你们的手伸给我,后来张开的嘴,用你们乌黑的种子填入,谷仓立在田野上,不需要抬头,手伸出就结了叶子,甚至不需要告别,不需要埋葬,老人啊,你们依然活着,要继续活下去,一枝总要落下的花,向下扎,两枝就会延伸为根,二,民间歌谣,行到水深出,坐看云起时,王维,平原上的植物是三尺长的传说,果实滚到,大喜大悲,那秦腔,那唢呐,象谷地里乍起的风,想起了从前,人间的道理,父母的道理,使我们无端的想哭,月亮与我们空洞的神交,太阳长久的熏黑额壁,女人和孩子伸出的手,都是歌谣,民间歌谣啊,十支难忍的神箭,在袖口下,平静的长成,没有一位牧人不在夜晚瘦成孤单的树,没有一支解脱的哥,聚集在木头上的人们,突然撤向大平原,象谷地里,乍起的风,上艹下鸟,和女萝,平静的中断情爱,马兰花没有在婚礼上实现,歌手再次离开我们,孤独的成为,人间最深处,秘密的饮者,有福的饮者,穷尽了一切,聚集在笛孔上的人群,突然撤向大平原,稻米之炊,忍住我的泪水,秦腔啊,你是唯一一只哺育我的乳头,秦腔啊是我的血缘,哭从来都是直接的,支支唢呐,在雪地上久别未归,被当成紫红的果实,在牛车与亲人中,悄悄传进城里,我是千根火脉,我是一堆陶工,梦见黑杯,牧草,宇宙,梦见红酋和精角的公牛,千年万年,是我为你们无休止的梦见,黄水,破门而入,编钟,闪过密林的船桅,又一次,我把众人撞沉在永恒之河中,我们倒向炕头,老奶奶那只悠长的歌谣,扯起来了,昊天啊,黄鸟啊,谷乔啊,扯起来了,泡在古老的油里,根是一盏最黑最明的灯,我坐着,坐在自己简朴的愿望里,喝水的动作,唱歌的动作,在移动和传播中逐渐神圣,成为永不叙说的业绩,穷人们轮流替我哺养儿女,石匠们沿着河岸,立起洞窟,一尊尊幸福的真身哪,我们同住在民间的天空下,歌谣的天下,三,平常人诞生的故乡,天长地久,老子,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,北方的七坐山上,有我们的墓画和自尊心,农业只有胜利,战争只有失败,为了认识,为了和陌生人跳舞,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,啊,城,南岸的那些城,饥饿,日蚀,异人,一次次把你的面孔照亮,化石一次次把你掩埋,你在自己的手掌上,城门上,刻满一对双生子的故事,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,小羊一只又一只,在你巨大的覆盖下长眠,夜晚无可挽回的清澈,荆棘反复使我迷失方向,乌鸦再没有飞去,太阳再没有飞去,一个静止的手势,在古老的房子内搁浅,啊,我们属于秋天,秋天,只有走向一场严冬,才能康复,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,我想起在乡下和母亲一起过着的日子,野菜是第一阵春天的颤抖,踏着碎瓷,人们走向越来越坦然的谈话,兄弟们在我来临的道路上成婚,一麻布口袋种子,抬到了墙脚,望望西边,森林是雨水的演奏者,太阳是高大的民间艺人,隐隐约约出现了平常人的故乡,空谷里,一匹响鼻的白驹,暂时还没有被群山承认,有人骑鹤本野山林而去,只有小小的堤坝,在门前拦住,清澈的目光,在头顶上变成浮云飘荡,让人们含泪思念,怃掌观看,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,那是叔叔和弟弟的故乡,是妻子和妹妹的故乡,土地折磨着一些黑头发的孤岛,扑不起来,大雁栖处,草籽沾血,高岸为谷,深谷为陵,四匹骆驼,在沙漠中,苦苦支撑着四个方向,他们死死不肯原谅我们,上路去,上路去,群峰葬着温暖的雨云,隐隐约约出现了平常人诞生的故乡,四,沉思的中国门,静而圣,动而王,庄子,青麒麟放出白光,三个夜晚放出白光,梧桐栖凤,今天生出三只连体动物,在天之翅,在水之灵,在地之根,神思,沉思,神思,因此我陷入更深的东方,兄弟们依次狰狞或慈祥,一只红鞋,给菩萨穿上,合掌,有一道穿透石英的强光,她安祥的彩虹,自然之莲,土地,句子,遍地的生命,和苦难,赶着我们,走向云朵和南方的沉默,井壁闪过寒光的宝塔,软体的生命,美丽的爬行,盛夏中原就这么过了,没有任何冒险,庄稼比汉唐陷入更深的沉思,不知是谁,把我们命名为淡忘的人,我们却把他永久的挂在心上,在困苦中,和困苦保持一段距离,我们沉思,我们始终用头发抓紧水分和泥,一个想法就是一个肉胎,没有更多的民间故事,远方的城塌了,我们就把儿子们送来,然后沿着运河拉纤回去,载舟覆舟,他们说,他们在心上铸造了铜鼎,我们造成了一次永久的失误,象是在微笑时分,墙,挡住无数的文字和昆虫,灯和泥浆,一直在渴望澄清,他从印度背来经书,九层天空下,大佛泥胎的手,突然穿过冬天,在晨光登临的小径上漫步,忏悔,出其不意的惊醒众人,也埋葬了众人,中国人的沉思是另一扇门,父亲身边走着做梦的小庄子,窗口和野鹤,是天空的两个守门人,中国人,不习惯灯火,夜晚我用呼吸,点燃星辰,中国的山上没有矿苗,只有诗僧和一泓又一泓的清泉,北方的木屋外,只有松树和梅,人们在沙地上互相问好,在种植时,按响断碑流星,和过去的人们打一个照面,最后在河面上,留下笔墨,一只只太史公的黑色鱼游动着,啊,记住,未来请记住,排天的浊浪是我们唯一的根基,啊,沉思,神思,山川悠悠,道长长,云远远,高原滑向边疆,如我明澈的爱人,在歌唱,其实是沉默,沉默打在嘴唇上,明年长出更多的沉默,你们抚摸自己头颅的手为什么要抬得那么高,你们的灶火为什么总是烧得那么热,粮食为什么会流泪,河流为什么是脚印,屋梁为什么没有架起,凝视为什么永恒。
梨花,在土墙上滑动,牛铎声声,大婶拉过两位小堂弟,站在我面前,象两截黑炭,日光其实很强,一种万物生长的鞭子和血。
在水上,放弃智慧,停止仰望长空,为了生成你要流下屈辱的泪水,来浇灌家乡平静的果园,生成无须洞察,大地自己呈现,用幸福也用痛苦,来重建家乡的屋顶,放弃沉思和智慧,如果不能带来麦粒,请对诚实的大地,保持缄默,和你那幽暗的本性,风吹炊烟,果园就在我的身旁静静叫喊,双手劳动,慰籍心灵。
炊烟上下,月亮是掘井的白猿,月亮是惨笑的河流上的白猿,多少回天上的伤口淌血,白猿流过钟楼,月亮是惨笑的白猿,月亮自己心碎,月亮早已心碎。
用我们横陈于地上的骸骨,在沙滩上写下,青春,然后背起衰老的父亲,时日漫长,方向中断,动物般的恐惧充塞我们的诗歌,谁的声音能抵达秋之子夜,长久喧响,掩盖我们横陈于地上的骸骨,秋已来临,没有丝毫的宽恕和温情,秋已来临。
姐姐,今夜我在德令哈,夜色笼罩,姐姐,我今夜只有戈壁,草原尽头我两手空空,悲痛时握不住一颗泪滴,姐姐,今夜我在德令哈,这是雨水中一座荒凉的城,除了那些路过的和居住的,德令哈,今夜,这是唯一的,最后的,抒情,这是唯一的,最后的,草原,我把石头还给石头,让胜利的胜利,今夜青稞只属于她自己,一切都在生长,今夜我只有美丽的戈壁,空空,姐姐,今夜我不关心人类,我只想你。
麦地,别人看见你,觉得你温暖,美丽,我则站在你痛苦质问的中心,被你灼伤,我站在太阳,痛苦的芒上,麦地,神秘的质问者啊,当我痛苦地站在你的面前,你不能说我一无所有,你不能说我两手空空。
村庄中住着母亲和儿女,儿子静静地长大,母亲静静地注视,芦花丛中,村庄是一只白色的船,我妹妹叫芦花,我妹妹很美丽。
我所热爱的少女,河流的少女,头发变成了树叶,两臂变成了树干,你既然不能做我的妻子,你一定要成为我的王冠,我将和人间的伟大诗人一同戴,用你美丽的叶子缠绕我的竖琴和箭袋,秋天的屋顶,时间的重量,秋天又苦又香,使石头开花,象一顶王冠,秋天的屋顶又苦又香,空中弥漫着一顶王冠,被劈开的月桂和扁桃和苦香。
和平与情欲的村庄,诗的村庄,村庄母亲昙花一现,村庄母亲美丽绝伦,五月的麦地上天鹅的村庄,沉默孤独的村庄,一个在前一个在后,这就是普希金和我,诞生的地方,风吹在村庄,风吹在海子的村庄,风吹在村庄的风上,有一阵新鲜有一阵久远,北方星光照耀南国星座,村庄母亲怀抱中的普希金和我,闺女和鱼群的诗人安睡在雨滴中,是雨滴就会死亡,夜里风大,听风吹在村庄,村庄静座,象黑漆漆的财宝,两座村庄隔河而睡,海子的村庄睡的更沉。
美丽如同花园的女诗人们,互相热爱,坐在谷仓中,用一只嘴唇摘取另一只嘴唇,我听见青年中时时传言道,萨福,一只失群的,钥匙下的绿鹦,一样的名字,盖住,我的杯子,托斯卡尔的美丽的女儿,草药和黎明的女儿,执杯者的女儿,你野花,的名字,就象蓝色冰块上,淡蓝色水清的溢出,萨福萨福,红色的云缠在头上,嘴唇染红了每一卡飞过的鸟儿,你散着身体香味的,鞋带被风吹断。
村庄,在五谷丰盛的村庄,我安顿下来,我顺手摸到的东西越少越好,珍惜黄昏的村庄,珍惜雨水的村庄,万里无云如同我永恒的悲伤。
太平洋,劳动后的休息,劳动以前,劳动之中,劳动以后,太平洋是所有的劳动和休息,茫茫太平洋,又混沌又晴朗,和劳动打成一片,和世界打成一片,世界枕太平洋,雨暴风狂,上帝在太平洋上度过的时光,是茫茫海水隐含不露的希望,母亲和女儿都是太平洋的女儿,太平洋没有父母,在太阳下茫茫流淌,像上帝老人看穿一切的,含泪的目光,今天的太平洋不同以往,今天的太平洋为我闪闪发亮,我的太阳高悬上空,照耀这广阔太平洋。
打钟的声音里皇帝在恋爱,一枝火焰里,皇帝在恋爱,恋爱,印满了红铜兵器的,神秘山谷,又有大鸟扑钟,打钟的声音里皇帝在恋爱,打钟的黄脸汉子,吐了一口鲜血,打钟,打钟,一只神秘生物,头举黄金王冠,走于大野中央,我是你爱人,我是你敌人的女儿,我是义军的女首领,对着铜镜,反复梦见火焰,钟声就是这枝火焰,在众人的包围中,苦心的皇帝在恋爱。
原始的妈妈,躲避一位农民,把他的柴刀丢在地里,把自己的婴儿溺死井中,田地任其荒芜,灯上我恍惚遇见这个灵魂,跳上大海而去,大海在粮仓上汹涌,似乎我和我的父亲,雪白的头发在燃烧。
献诗,谨用此太阳献给新的纪元,献给真理,谨用这首长诗献给他的即将诞生的新的诗神,献给新时代的曙光,献给青春,献诗,天空在海水上,奉献出自己真理的面容,这是曙光和黎明,这是新的一日,阳光从天而降穿透了海水,太阳,在我的诗中,暂时停住你的脚步,让我用回忆和歌声撒上你金光闪闪的车轮,让我用生命铺在你的脚下,为一切阳光开路,献给你,我的这首用尽了天空和海水的长诗,让我再回到昨天,诗神降临的夜晚,雨雪下在大海上,从天而降,我年刚十八,胸怀憧憬,背着一个受伤的陌生人,去寻找天堂,去寻找生命,却来到了这里,来到这个夜晚,年,月,日诗神降临,这个陌生人是我们的世界,是我们的父兄,停在我们的血肉中,这个陌生人是个老人,奄奄一息,双目失明,几乎没有任何体温,他身上空无一人,我只能用血喂养,他这神奇的老骨头,世界的鲜血变成了马和琴,雨雪下在大海上,年,月,日,我背着这个年老盲目的陌生人,来到这里,来到这个,世界的夜晚和中心,空无一人,一座山上通天堂,下抵地府,坐落在大沙漠的一片废墟,年,我和他和太阳,三人遇见并参加了宇宙的诞生,宇宙的诞生也就是我的诞生,雨雪下在黑夜的大海上,在路上,他变成许多人,与我相识,擦肩而过,甚至变成了我,但他还是他,他一边唱着,我同时也在经历,这全是我们三人的经历,在世界和我的身上,已分不清,哪儿是言语哪儿是经历,我现在还仍然置身其中,在岩石的腹中,岩石的内脏,忽然空了,忽然不翼而飞,加重了四周岩石的质量,碎石纷飞,我的手稿,更深的埋葬,火的内心充满回忆,把语言更深的埋葬,没有意义的声音,传自岩石的内脏,天空,巨石围成,中间的空虚,中间飞走的部分,不可追回的,也不能后悔的部分,似乎我们刚从那里,逃离,安顿在,附近的岩石,有一天,是在秋冬之交替,岩石的内脏忽然没有了,那就是天空,天空,天空,突然的,不期而来的,不能明了的,交给你的,砍断你自己的,用尽一生的海水上的天空,天空,没有获得,他自己的内容,我召唤,中间的沉默,和逃走的大神,我这满怀悲痛的世界,中间空虚的逃走的是天空,巨石围住了四周,我尽情地召唤,抛下了弓箭,拾起了那颗头颅,放在天空上滚动,太阳,你可听见天空上秘密的灭绝人类的对话,我召唤,巨石自动前来,堆砌一片,围住了天空上,千万道爆炸的火流,火狂舞着飞向天空,死去的,死去的,死去的,是那些阻止他的人,突然象一颗头颅升出地面,大地裂开了一个口子,天空突然,了岩石,化身我人,血液说话,烈火说话,升出大海,在一片大水,高声叫喊,我自己,世界和我自己,他就醒来了,喊,喊着,我自己,召唤那秘密的,沉寂的,内在的,世界和我,召唤,召唤,半岛和岛屿上的十七位国王,听着,从回声长出了原先主人的声音,主人在召唤,开始只是一片混乱的回声,一只号角内部漆黑,是全部世界,号角的主人召唤世界和自己,大海茫茫,群山四起,地狱幽暗,天堂遥远,阳光从天而降,一片混乱的回声,所有的人类似乎只有一个人,那就是主人,坐在太阳孤独的公社里,黎明时分,我自己,新的,我自己,石头也不能分享,这是新的一日,这是曙光降临时的歌声,我原是一个喝醉了酒的农奴,被接上了天空,我原是混沌的父亲,是原始的天空是第一滴宰杀的血液,自我逃避,自我沉醉,自我辩护,我不应该背上这个流泪的老盲人,补锅,磨刀,卖马,偷马,卖马,我不应该抱着整夜抱着枪和竖琴,成为诗人和首领,阳光从天而降穿透了海水,献给你,我的这首用尽了生命和世界的长诗,回忆女神尖叫着,生下了什么,生下了我,相遇在上帝的群山,相遇在曙光中,太阳出来之前,这么多,这么多,晨曦从天而降,我接受我自己,这天空,这世界的金火,破碎,凌乱,金光已尽,接受这本肮脏之书,杀人之书世界之书,接受这世界最后的金光,我虚心接受我自己,任太阳驱散黎明,太阳驱散黎明,移动我的诗,号角召唤,无头的人,从铁匠铺,抱走了头颅,无头的人怀抱他粗笨的头颅,几乎不能掩盖,在曙光中一切显示出来,世界和我,快歌唱吧,在曙光中,抱头上天,太阳砍下自己的刀剑,太阳听见自己的歌声,昔日大火照耀,火光中心,雨雪纷纷,曙光中心,曙光抱头上天,肮脏的书中杀人的书中,此刻剩下的只有奉献和歌声,移动我的诗,登上天梯,那无头的黎明,怀抱十日一齐上天,登上艰难的,这个世纪,这新的天空,这新的天空会首望去,旧世界雨雪下在大海上,此刻曙光中,岩石抬起头来一起向上看去,火光中心雨雪纷纷我无头来其中,人们叫我黎明,我只带来了奉献和歌声,火光中心雨雪纷纷我无头来其中,通向天空的火光中心雨雪纷纷,肮脏的书杀人的书戴上了我的头骨,因为血液稠密而看不清别的,这是新的世界和我,此刻也只有奉献和歌声,在此之前我写下了这几十个世纪最后的一首诗,并从此出发将它抛弃,就是太阳抛下了黎明,曙光会知道我和太阳的目的地,太阳和我,献给你,我的这首用尽了天空和海水的长诗。
星宿,刀,乳房,这就是雪水上流下来的东西,亡我祁连山,使我牛羊不蕃息,失我胭脂山,令我妇女无颜色,只有黑色牲畜的尾巴,鸟的尾巴,鱼的尾巴,儿子们脱落的尾巴,象七种蓝星下,插在屁股上的麦芒,风中拂动,雪水中拂动。
在青麦地上跑着,雪和太阳的光芒,诗人,你无力偿还,麦地和光芒的情义,一种愿望,一种善良,你无力偿还,你无力偿还,一颗放射光芒的星辰,在你头顶寂寞燃烧。
这就是我张开手指所要叙述的故事,那洞窟不会在今夜关闭,明天夜晚也不会关闭,额头披满钟声的,土地,一只坛子,我头一次也是最后一次进入这坛子,因为我知道只有一次,脖颈围着野兽的线条,水流拥抱的,坛子,长出朴实的肉体,这就是我所要叙述的事,我对你这黑色盛水的身体并非没有话说,敬意由此开始,接触由次开始,这一只坛子,我的土地之上,从野兽演变而出的,秘密的脚,在我自己尝试的锁链之中,正好我把嘴唇埋在坛子里,河流,糊住四壁,一棵又一棵,栗树象伤疤在周围隐隐出现,而女人似的故乡,双双从水底浮上询问生育之事。
妹呀,竹子胎中的儿子,木头胎中的儿子,就是你满头秀发的新郎,妹呀,晴天的儿子,雨天的儿子,就是滚遍你身体的新娘,妹呀,吐出香鱼的嘴唇,航海人花园一样的嘴唇,就是咬住你的嘴唇,在泥土里,谷仓中的嘤嘤之声,萨福萨福,亲我一下,你装饰额角的诗歌何其甘美,你凋零的棺木象一盘美丽的棋局。
我,径直走入,潮湿的泥土,堆起小小的农民,对粮食的嘴,停留在西安,多少都城的外围,多少次擅入都市,象水,血和酒,这些农夫的车辆,运送着河流,生命和欲望,而俘虏回乡,盲目的语言只有血和命,自由的血也有死亡的血,智慧的血也有罪恶的血,父亲是死在西安的血,父亲是粮食,和丑陋的酿造者,一对粮食的嘴,唱歌的嘴,食盐的嘴,填充河岸的嘴,朝着无穷的半坡,粘土守着粘土之上小小的陶器作坊,一条肤浅而粗暴的,沟外站着文明,瓮内的白骨飞走了那些美丽少女,半坡啊,再说,受孕也不是我一个人的果实,实在需要死亡的配合。
黑夜给了我黑色的眼睛,我却用它寻找光明。
假如钟声响了,就请用羽毛,把我安葬,我将在冥夜中,编织一对,巨大的翅膀,在我眷恋的祖国上空,继续飞翔。
雨后,一片水的平原,一片沉寂,千百种虫翅不再振响,在马齿苋,肿痛的土地上,水虱追逐着颤动的波,花瓣,润红,淡蓝,苦苦地恋着断枝,浮沫在倒卖偷来的颜色,远远的小柳树,被粘住了头发,它第一次看见自己,为什么不快乐。
走了那么远,我们去寻找一盏灯,你说,它在窗帘后面,被纯白的墙壁围绕,从黄昏迁来的野花,将变成另一种颜色,走了那么远,我们去寻找一盏灯,你说,它在一个小站上,注视着周围的荒草,让列车静静驰过,带走温和的记忆,走了那么远,我们去寻找一盏灯,你说,它就在大海旁边,像金桔那么美丽,所有喜欢它的孩子,都将在早晨长大,走了那么远,我们去寻找一盏灯。
小巷,又弯又长,没有门,没有窗,我拿把旧钥匙,敲着厚厚的墙。
你说,再不把必然相信,再不察看指纹,攥起小小的拳头,再不相信,眯着眼睛,独自在落叶的路上穿过,让那些悠闲的风,在身后吃惊,你骄傲地走着,一切已经决定,走着,好像身后,跟着一个沮丧得不敢哭泣的,孩子,他叫命运。
把我的幻影和梦,放在狭长的贝壳里,柳枝编成的船篷,还旋绕着夏蝉的长鸣,拉紧桅绳,风吹起晨雾的帆,我开航了,没有目的,在蓝天中荡漾,让阳光的瀑布,洗黑我的皮肤,太阳是我的纤夫,它拉着我,用强光的绳索,一步步,走完十二小时的路途,我被风推着,向东向西,太阳消失在暮色里,黑夜来了,我驶进银河的港湾,几千个星星对我看着,我抛下了,新月,黄金的锚,天微明,海洋挤满阴云的冰山,碰击着,轰隆隆,雷鸣电闪,我到那里去呵,宇宙是这样的无边,用金黄的麦秸,织成摇篮,把我的灵感和心,放在里边,装好纽扣的车轮,让时间拖着,去问候世界,车轮滚过,百里香和野菊的草间,蟋蟀欢迎我,抖动着琴弦,我把希望溶进花香,黑夜象山谷,白昼象峰巅,睡吧,合上双眼,世界就与我无关,时间的马,累倒了,黄尾的太平鸟,在我的车中做窝,我仍然要徒步走遍世界,沙漠,森林和偏僻的角落,太阳烘着地球,象烤一块面包,我行走着,赤着双脚,我把我的足迹,象图章印遍大地,世界也就溶进了,我的生命,我要唱,一支人类的歌曲,千百年后,在宇宙中共鸣。
我唱自己的歌,在布满车前草的道路上,在灌木的集市上,在雪松和白桦树的舞会上,在那山野的原始欢乐上,我唱自己的歌,我唱自己的歌,在热电厂恐怖的烟云中,在变速箱复杂的组织中,在砂轮的亲吻中,在那社会文明的运行中,我唱自己的歌,我唱自己的歌,即不陌生又不熟练,我是练习曲的孩子,愿意加入所有歌队,为了不让规范的人们知道,我唱自己的歌,我唱呵,唱自己的歌,直到世界恢复了史前的寂寞,细长的月亮,从海边向我走来,轻轻地问,为什么,你唱自己的歌。
我们告别了两年,告别的结果,总是再见,今夜,你真是要走了,真的走了,不是再见,还需要什么,手凉凉的,没有手绢,是信么,信,在那个纸叠的世界里,有一座我们的花园,我们曾在花园里游玩,在干净的台阶上画着图案,我们和图案一起跳舞,跳着,忘记了天是黑的,巨大的火星还在缓缓旋转,现在,还是让火焰读完吧,它明亮地微笑着,多么温暖,我多想你再看我一下,然而,没有,烟在飘散,你走吧,爱还没有烧完,路还可以看见,走吧,越走越远,当一切在虫鸣中消失,你就会看见黎明的栅栏,请打开那栅栏的门扇,静静地站着,站着,像花朵那样安眠,你将在静默中得到太阳,得到太阳,这就是我的祝愿。
我是一个任性的孩子,也许,我是被妈妈宠坏的孩子,我任性,我希望,每一个时刻,都像彩色蜡笔那样美丽,我希望,能在心爱的白纸上画画,画出笨拙的自由,画下一只永远不会,流泪的眼睛,一片天空,一片属于天空的羽毛和树叶,一个淡绿的夜晚和苹果,我想画下早晨,画下露水,所能看见的微笑,画下所有最年轻的,没有痛苦的爱情,她没有见过阴云,她的眼睛是晴空的颜色,她永远看着我,永远,看着,绝不会忽然掉过头去,我想画下遥远的风景,画下清晰的地平线和水波,画下许许多多快乐的小河,画下丘陵,长满淡淡的绒毛,我让它们挨得很近,让它们相爱,让每一个默许,每一阵静静的春天悸动,都成为一朵小花的生日,我还想画下未来,我没见过她,也不可能,但知道她很美,我画下她秋天的风衣,画下那些燃烧的烛火和枫叶,画下许多因为爱她,而熄灭的心,画下婚礼,画下一个个早早醒来的节日,上面贴着玻璃糖纸,和北方童话的插图,我是一个任性的孩子,我想擦去一切不幸,我想在大地上,画满窗子,让所有习惯黑暗的眼睛,都习惯光明,我想画下风,画下一架比一架更高大的山岭,画下来东方民族的渴望,画下大海,无边无际愉快的声音,最后,在纸角上,我还想画下自己,画下一只树熊,他坐在维多利亚深色的丛林里,坐在安安静静的树枝上,发愣,他没有家,没有一颗留在远处的心,他只有,许许多多,浆果一样的梦,和很大很大的眼睛,我在希望,在想,但不知为什么,我没有领到蜡笔,没有得到一个彩色的时刻,我只有我,我的手指和创痛,只有撕碎那一张张,心爱的白纸,让它们去寻找蝴蝶,让它们从今天消失,我是一个孩子,一个被幻想妈妈宠坏的孩子,我任性。
乌云渐渐稀疏,我跳出月亮的圆窗,跳过一片片,美丽而安静的积水,回到村里,在新鲜的泥土墙上,青草开始生长,每扇木门,都是新的,都像洋槐花那样洁净,窗纸一声不响,像空白的信封,不要相信我,也不要相信别人,把还没睡醒的,相思花,插在一对对门环里,让一切故事的开始,都充满芳馨和惊奇,早晨走近了,快爬到树上去,我脱去草帽,脱去习惯的外鞘,变成一个,淡绿色的知了,是的,我要叫了,公鸡老了,垂下失色的羽毛,所有早起的小女孩,都会到田野上去,去采春天留下的,红樱桃,并且微笑。
因为生日,我得到了一个彩色的钱夹,我没有钱,也不喜欢那些乏味的分币,我跑到那个古怪的大土堆后,去看那些爱我的小花,我说,我有一个仓库了,可以用来贮存花籽,钱夹里真的装满了花籽,有的黑亮,黑亮,像奇怪的小眼睛,我又说,别怕,我要带你们到春天的家里去,在那儿,你们会得到,绿色的短上衣,和彩色花边的布帽子,我有一个小钱夹了,我不要钱,不要那些不会发芽的分币,我只要装满小小的花籽,我要知道她们的生日。
我的心爱着世界,爱着,在一个冬天的夜晚,轻轻吻她,像一个纯净的,野火,吻着全部草地,草地是温暖的,在尽头,有一片冰湖,湖底睡着鲈鱼,我的心爱着世界,她溶化了,像一朵霜花,溶进了我的血液,她,亲切地流着,从海洋流向,高山,流着,使眼睛变得蔚蓝,使早晨变得红润,我的心爱着世界,我爱着,用我的血液为她,画像,可爱的侧面像,玉米和群星的珠串不再闪耀,有些人疲倦了,转过头去,转过头去,去欣赏一张广告。
我的心,是一座城,一座最小的城,没有杂乱的市场,没有众多的居民,冷冷清清,冷冷清清,只有一片落叶,只有一簇花丛,还偷偷掩藏着,儿时的深情,我的梦,是一座城,一座最小的城,没有森严的殿堂,没有神圣的坟陵,安安静静,安安静静,只有一团薄雾,只有一阵微风,还悄悄依恋着,童年的纯真,啊,我是一座小城,一座最小的城,只能住一个人,只能住一个人,我的梦中人,我的心上人,我的爱人啊,为什么不来临,为什么不来临。
你,一会看我,一会看云,我觉得,你看我时很远,你看云时很近。
我看见你的手,在阳光下遮住眼睛,我看见你头发,被小帽遮住,我看见你手投下的影子,在笑,你的小车子放在一边,你不认识我了,我离开你太久的时间,我离开你,是因为害怕看你,我的爱,像玻璃,是因为害怕,在台阶上你把手伸给我,说,胖,你要我带你回家,在你睡着的时候,我看见你的眼泪,你手里握着的白色的花,我打过你,你说这是调皮的爹爹,你说,胖喜欢我,你什么都知道,你不知道我现在多想你,我们隔着大海,那海水拥抱着你的小岛,岛上有树外婆,和你的玩具,我多想抱抱你,在黑夜来临的时候,我要对你说一句话,我喜欢你,这句话是只说给你的,再没有人听见,爱你,我要回家,你带我回家,你那么小,就知道了,我会回来,看你,把你一点一点举起来,你在阳光里,我也在阳光里,附注,此诗是顾城最后一首抒情新诗,为顾城独子,英文名为,胖是顾城乳名,儿子喜欢这样喊他。
两个自由的水泡,从梦海深处升起,朦朦胧胧的银雾,在微风中散去,我象孩子一样,紧拉住渐渐模糊的你,徒劳的要把泡影,带回现实的陆地。
我和无数,不能孵化的卵石,垒在一起,蓝色的河溪爬来,把我们吞没,又悄悄吐出,没有别的,只希望草能够延长,它的影子。
不要在那里踱步,天黑了,一小群星星悄悄散开,包围了巨大的枯树,不要在那里踱步,梦太深了,你没有羽毛,生命量不出死亡的深度,不要在那里踱步,下山吧,人生需要重复,重复是路,不要在那里踱步,告别绝望,告别风中的山谷,哭,是一种幸福,不要在那里踱步,灯光,和麦田边新鲜的花朵,正摇荡着黎明的帷幕。
鸟儿在疾风中,迅速转向,少年去捡拾,一枚分币,葡萄藤因幻想,而延伸的触丝,海浪因退缩,而耸起的背脊。
天是灰色的,路是灰色的,楼是灰色的,雨是灰色的,在一片死灰中,走过两个孩子,一个鲜红,一个淡绿。
一片朦胧的夕光,衬着暗绿的楼影,你从雾雨中显现,带着浴后的红晕,多少语言和往事,都在微笑中消溶,我们走进了夜海,去打捞遗失的繁星。
也许,我不该写信,我不该用眼睛说话,我被粗大的生活,束缚在岩石上,忍受着梦寐的干渴,忍受着拍卖商估价的,声音,在身上爬动,我将被世界决定,我将被世界决定,却从不曾决定世界,我努力着,好像只是为了拉紧绳索,我不该写信,不应该,请你不要读它,把它保存在火焰里,直到长夜来临。
土地是弯曲的,我看不见你,我只能远远看见,你心上的蓝天,蓝吗,真蓝,那蓝色就是语言,我想使世界感到愉快,微笑却凝固在嘴边,还是给我一朵云吧,擦去晴朗的时间,我的眼泪需要泪水,我的太阳需要安眠。
青青的野葡萄,淡黄的小月亮,妈妈发愁了,怎么做果酱,我说,别加糖,在早晨的篱笆上,有一枚甜甜的,红太阳。
敲敲,星星点点的铃声,还在闪耀,在学校,在课桌一角,有一张字条,是最初的情书,是最后的得数,谁能知道,房上猫跳,吓灭了萤火虫,蜗牛在逃跑,还在盯梢,歪歪斜斜的影子,悄悄。
还记得那条河吗,她那么会拐弯,用小树叶遮住眼睛,然后,不发一言,我们走了好久,却没问清她从哪里来,最后,只发现,有一盏可爱的小灯,在河里悄悄洗澡,现在,河边没有花了,只有一条小路,白极了,像从大雪球里,抽出的一段棉线,黑皮肤的树,被冬天用魔法,固定在雪上,隔着水,他们也没忘记,要互相指责,水,仍在流着,在没有人的时候,就唱起不懂的歌,她从一个温暖的地方来,所以不怕感冒,她轻轻呵气,好像磨沙玻璃,她要在上面画画,我不会画画,我只会在雪地上写信,写下你想知道的一切,来吧,要不晚了,信会化的,刚懂事的花会把它偷走,交给吓人的熊蜂,然后,蜜就没了,只剩下一盏小灯。
一,我的独木船,没有桨,没有风帆,飘在大海中间,飘在大海中间,没有桨,没有风帆,风呵,命运的风呵,感情的波澜,请把我吞没,或送回彼岸,即使是梦幻,即使是梦幻,我在盼望那,沉静的港湾,我在盼望那,黄金的海滩,我在盼望那,岸边的姑娘,和她相见,和她相见,和她相见,二,我的独木船,没有舵,没有绳缆,飘在人世间,飘在人世间,没有舵,没有绳缆,风呵,命运的风呵,感情的波澜,请把我埋葬,或送回家园,即使是碎片,即使是碎片,我在想念那,美丽的栈桥,我在想念那,含泪的灯盏,我在想念那,灯下的母亲,祝她晚安,祝她晚安,祝她晚安。
在你的门前,我堆起一个雪人,代表笨拙的我,把你久等,你拿出一颗棒糖,一颗甜甜的心,埋进雪里,说这样才会高兴,雪人没有笑,默默无声,直到春天的骄阳,把它融化干净,人在哪里,心在哪里呢,小小的泪潭边,只有蜜蜂。
云,灰灰的,再也洗不干净,我们打开雨伞,索性涂黑了天空,在缓缓飘动的夜里,有两对双星,似乎没有定轨,只是时远时近。
雪,用纯洁,拒绝人们的到来,远处,小灌木丛里,一小群鸟雀叽叽喳喳,她们在讲自己的事,讲贮存谷粒的方法,讲妈妈,讲月芽怎么变成了,金黄的气球,我走向许多地方,都不能离开,那片叽叽喳喳的寂静,也许在我心里,也有一个冬天,一片绝无人迹的雪地,在那里,许多小灌木缩成一团,维护着喜欢发言的鸟雀。
一瞬间,崩坍停止了,江边高垒着巨人的头颅,带孝的帆船,缓缓走过,展开了暗黄的尸布,多少秀美的绿树,被痛哭扭弯了身躯,在把勇士哭抚,残缺的月亮,被上帝藏进浓雾,一切已经结束。
在夕光里,你把嘴紧紧抿起,只有一刻钟了,就是说,现在上演悲剧,要相隔十年,百年,相距千里,万里,忽然你顽皮地一笑,暴露了真实的年纪,话忘了一句,嗯,肯定忘了一句,我们始终没有想出,太阳却已悄悄安息。
我的诗,不曾写在羊皮纸上,不曾侵蚀,碑石和青铜,更不曾,在沉郁的金页中,划下一丝指痕,我的诗,只是风,一阵清澈的风,它从归雁的翅羽下,升起,悄悄掠过患者,梦的帐顶,掠过高烧者的焰心,使之变幻,使之澄清,在西郊的绿野上,不断沉降,像春雪一样洁净,消溶。
有时祖国只是一个,巨大的鸟巢,松疏的北方枝条,把我环绕,使我看见太阳,把爱装满我的篮子,使我喜爱阳光的羽毛,我们在掌心睡着,像小鸟那样,相互做梦,四下是蓝空气,秋天,黄叶飘飘。
在春天,你把手帕轻挥,是让我远去,还是马上返回,不,什么也不是,什么也不因为,就像水中的落花,就像花上的露水,只有影子懂得,只有风能体会,只有叹息惊起的彩蝶,还在心花中纷飞。
树胶般,缓缓流下的泪,粘和了心的碎片,使我们相恋的,是共同的痛苦,而不是狂欢。
山影里,现出远古的武士,挽着骏马,路在周围消失,他变成了浮雕,变成纷纭的故事,今天像恶魔,明天又是天使。
我耕耘,浅浅的诗行,延展着,像大西北荒地中,模糊的田垄,风太大了,风,在我的身后,一片灰砂,染黄了雪白的云层,我播下了心,它会萌芽吗,会,完全可能,在我和道路消失之后,将有几片绿叶,在荒地中醒来,在暴烈的晴空下,代表美,代表生命。
我把你的誓言,把爱,刻在蜡烛上,看它怎样,被泪水淹没,被心火烧完,看那最后一念,怎样灭绝,怎样被风吹散。
在那错误的年代,我产生了这样的,错觉。
路是这样窄么,只是一脉田埂,拥攘而沉默的苜蓿,禁止并肩而行,如果你跟我走,就会数我的脚印,如果我跟你走,就会看你的背影。
绿地上,转动着,恍惚的小风车,白粉蝶像一片旋涡,你在旋转中飘落,你在旋转中飘落,草尖上,抖动着,斜斜的细影子,金花蕾把弦儿轻拨,我在颤音中沉没,我在颤音中沉没,呵,那触心的微芳,呵,那春海的余波,请你笑吧,让我哭吧,为到来的生活,为到来的生活。
我是一个悲哀的孩子,始终没有长大,我从北方的草滩上,走出,沿着一条,发白的路,走进,布满齿轮的城市,走进狭小的街巷,板棚,每颗低低的心,在一片淡漠的烟中,继续讲绿色的故事,我相信我的听众,天空,还有,海上迸溅的水滴,它们将复盖我的一切,复盖那无法寻找的,坟墓,我知道,那时,所有的草和小花,都会围拢,在灯光暗淡的一瞬,轻轻地亲吻我的悲哀。
阳光在一定高度使人温暖,起起伏伏的钱币,将淹没那些梦幻,桔红色苦闷的砖,没有一朵花能在土地上永远漂浮,没有一只手,一只船,一种泉水的声音,没有一只鸟能躲过白天,正像,没有一个人能避免,自己,避免黑暗。
穿过肃立的岩石,我,走向海岸,你说吧,我懂全世界的语言,海笑了,给我看,会游泳的鸟,会飞的鱼,会唱歌的沙滩,对那永恒的质疑,却不发一言。
在街角,铺一张油布,前边是路,他们很灵敏,是网上的蜘蛛,他们很茫然,是网中的猎物。
泉水的台阶,铁链上轻轻走过森林之马,我所有的花,都从梦里出来,我的火焰,大海的青色,晴空中最强的兵,我所有的梦,都从水里出来,一节节阳光的铁链,木盒带来的空气,鱼和鸟的姿势,我低声说了声你的名字。
那个女人在草场上走着,脚边是短裙,她一生都在澄蓝的墨水中行走,她一生都在看化学教室,闪电吐出的紫色花蕊,淋湿的石块,她一生都在看灰楼板上灰色的影子,更年长者打碎了夜晚的长窗,在玻璃落下去的时候,她笑,和这个人或那个人,把生活分布在四周,她点燃过男孩的火焰。
阳光,在天上一闪,又被乌云埋掩,暴雨冲洗着,我灵魂的底片。
黑夜,象一群又一群,蒙面人,悄悄走近,然后走开,我失去了梦,口袋里只剩下最小的分币,我被劫了,我对太阳说,太阳去追赶黑夜,又被另一群黑夜,所追赶。
没有一部作品可以把我变为恒河,可以把这老朽的死亡平息,可以削除一个朝代的阴湿,我想起柏拉图与塞涅卡的演讲,孔子的游说,与老子的无言,我想起入暮的讲经堂,纯净的寺院,一柄剑的沉默有如聆听圣歌的沉默,死亡,爱情和光阴,都成了,一个个问题,但不是最后一个问题,我想起曙光的无言,落日的圆满,而没有词语,真正的清净,没有一部作品可以让我忘掉黑夜,忘掉我的愚蠢,我的喧闹的生命。
时常地,我们会忘记清风,恬淡寡欲的忠告,时常地,思念会把我们抛进茫茫黑夜的孤单,它吃着人世粗糙的粮食,在一个小房间里,他听着狗的叫声,他训练好了吗。
我打开门的时候,一只老鼠进来了,她看到我的一刹那,所表现出来的惊慌,让我感到了她的心灵,她吓得从嘴里放下了,她的孩子,一团小红肉块,肚子蠕动着,她极端的脆弱,令人毛骨悚然,我躲到了窗后,想观看她们的母子情,很长时间过去了,一点动静也没有,只有幼鼠的叫声,敲击着雨里的寂静,她一直没有出现,她知道我的存在,因为我往堂屋走的时候,她就衔着另一只幼鼠跑出去了,她已经知道这里不安全,她觉醒的速度真快,大约有二十几分钟吧,我开开门,看见那一只幼鼠也不见了,这漫长的二十几分钟,一定是她心里牵挂这个幼鼠的二十几分钟,她也放不下她的子女,她也能记得她的子女丢在了什么地方,这是她细致的母爱,一点也不比我们人少,一点也没有遗忘,后来她又来过几次,在院子的花园里,衔走几片干干的竹叶,大概是给那些幼鼠们,搭一个窝吧,我还记得她眼里的惶恐,记得她眼睛里的灰暗和贫穷。
光线洒下来,像一阵阵细雨,在棕榈树下,请原谅我脸上的愁容,原谅我困窘的黑暗,像一条污浊的河流,在这里的玷污,但主要是玷污了我自己,温馨的,轻柔的生命,多少年过去了,悲痛消磨着我,像爱情,我一直就没有长大,我的脑海里仍是那石牌坊,倒下来时的轰响,我的恐惧来自于对它的响应,我本可以放下这些,因为我的生命里,没有石牌坊,也没有两只怒吼的狮子,我的生命是轻盈的,像在傍晚时,你抬头看见的落日给予人世的光辉,我本应该欢喜地过日子,可是我愚蠢地用痛苦惩罚着自己,仿佛只有跟痛苦对应才是正确的,我就这样浪费了我在世上的光阴,我的心是可以回应着夜晚,沉睡的群山的寂静,请原谅我吧,我是可以这样的,让那痛苦的折磨过去,像火车把铁轨都磨亮了。
在冬天,马路边的树枝,仿佛死人的手臂,大腿,寂寥啊,就像古时候的惊堂木,吓得我们这些罪人瑟瑟发抖。
马儿在草棚里踢着树桩,鱼儿在篮子里蹦跳,狗儿在院子里吠叫,他们是多么爱惜自己,但这正是痛苦的根源,像月亮一样清晰,像江水一样奔流不止。
像每一座城市愧对乡村,我零乱的生活,愧对温润的园林,我恶梦的睡眠,愧对天上的月亮,我太多的欲望,愧对清澈见底的小溪,我对一个女人狭窄的爱,愧对今晚疏朗的夜空,我的轮回,我的地狱,我反反复复的过错,愧对清净愿力的地藏菩萨,愧对父母,愧对国土,也愧对那些各行各业的光彩的人民。
我们也不知道造了什么罪,走到今天这个地步,连自己的源头也不知道在哪里,我们抛下了圣人永恒的教育,快要一百年过去了,我们忘记了很多事情,虽然受了很多苦,但都没起到什么作用,就像泼在石头上的水,连痕迹都找不到了,那种不得安宁,没有归宿,而弄出来的痛苦的声音,在继续着,难道就不会有这样一天,受苦,又使我们回到大度和坦荡,由悲伤到欢乐,由衰老到新生,一座座坟地,就像父母一样在盼着我们归来,我们放下了自己,就是放下了漫漫长夜。
像一根带血的细绳子,像一个抱着婴孩的穷母亲,像窗玻璃上的泥点,这是那片树林里灰斑鸠的啼声,风大起来,湖面昏暗,空阔,仿佛我的生命,就要显露出来。
一个人被回忆抛到这里,在小径上,在落叶中,荒废的时日抓住他,悔恨抓住他,呵,他瞎了眼,把一切视为荆棘,视为残阳下的湖水,呕出的淤泥,一颗矛盾的心,把自己带向深不可测的噩运,根本不知道,爱着的会消亡,恨着的会消亡,唯有伟大的虚空,像一把秤,四平八稳,亘古不灭,他为什么还是他呢,他为什么还要留下自己,无着落,不真实,像一个生硬的孤儿,他的心里留下了阴影,那是过去他对别人伤害时留下的,他恍惚地看到了,世界和他们都是他自己心灵的化身,他伤害了自己,突然理解到了,他应当像雨水一样滋润,像普通的柳树,遮蔽湖边的石凳,唱得像风铃一样好,一样感动四周的空旷,他为什么要恨,为什么要爱,为什么要把自己撕裂呢。
什么都在来临啊,什么都在离去,人做善事都要脸红的世纪,我踏着尘土,这年老的妻子,延续着一座塔,一副健康的喉咙,什么都在来临啊,什么都在离去,我们因为求索而发红的眼睛,必须爱上消亡,学会月亮照耀,心灵的清风改变山河的气息,什么都在来临啊,什么都在离去,我知道一个人情欲消尽的时候,该是多么蔚蓝的苍穹,在透明中起伏,在静观中理解了力量,什么都在来临啊,什么都在离去,从清风中,我观看着你们,我累了,群山也不能让我感动,而念出落日的人,他是否就是落日。
经历了火热的夏天,我安静地坐在山坡上,多么美好,令人放松的荒凉,山下抖颤的灯火,像我们接近真理时不能抑制的心跳,快变成灯吧,我不想看了,要让别人看,我有过日落,日出的痛苦,整个白昼和将要黑夜的痛苦,我悲怆的音调似乎来自余辉下的江水,但我不想再唱了,要让它们来唱,灰蒙蒙的天,苍茫茫的地,树木,田野,小河。
冬日午后的阳光,特别舒坦,照着她手上的金线,她正在绣两条龙,她的脚,摆在草焐窠里,墙壁上,挂着各种蔬菜的种,桐油漆过的大门,散着闷闷的光,一阵清风,吹落了杉树,如果我有这一阵清风的坦荡就好了,几根老丝瓜悬在木架上,她绣的两条龙的绸子布,要供在菩萨前的香案上,为了死的时候像树叶一样悄然,在她的家门口,走了几辈子的一条石路,像一块老银子在薄暮里伸展,一阵清风吹过,如果我有这一阵清风的安详,我就好了。
一个喧嚣了太久的人,当他走进树林,竟然很难平静下来,三张椅子空空落落的,风,一阵阵地吹来,但是什么也没有,但是什么也没有,沉稳的群山在远处,勾勒着快活的线条,你为什么要想像出一座地狱来折磨自己,哦,什么也没有,哦,什么也没有,狗叫声,一句紧似一句,像一块块大石头,在砸向臭水塘,但是什么也没有,但是什么也没有,一只买来才三天的小画眉,飞出了竹笼子,又飞进去了,我们之间已经没什么话好说了,我们看到的世界是静默的,哦,什么也没有,哦,什么也没有,我根本就不是一个迷路的人,更不是一个不幸的人,就像那静默一样,就像那静默里摆动的树梢一样,哦,什么也没有,哦,什么也没有,所以同她在一起生活的恐惧,像一种经久不散的气味,我既不愿意沉溺,也不愿意冷漠,我该怎么办呢,但是什么也没有,哦,什么也没有,人有时候连笼子也眷恋,连一句好听的话,不好听的话,连用过的一支铅笔,自己种的一棵柿子树也放不下,但是什么也没有,哦,什么也没有,所以什么也不要去想,安心地睡吧,睡得像一首歌谣,睡得像隧道里的列车,因为什么也没有,哦,什么也没有,所以不记住任何东西的心灵运用自如了,幸福,像月亮周围的一圈圈茸毛,带着这个印象,我们去睡吧。
雨后的城市干净,潮湿,像一架冷漠的棺材停在院中,我身边的女孩说,昨天一个人被砍了三刀,扔进了雨山湖,就为一个女人,她头上好看的发夹,令周围的气氛不安,像鱼群游向的钓饵。
一只小野鸭在冬日的湖面上,孤单,稚嫩地叫着,我也坐在冰冷的石凳上,孤单,稚嫩地望着湖水,如果我们知道自己就是两只绵羊,正走在去屠宰的路上,我会哭泣,你也会哭泣,在这浮世上。
你为什么不把烟戒掉,哪有那么容易的事,为什么不试试呢,试过好多次了,一对男子隔着冬天的河岸在说话,听到这些话的我,哭了,尤其是这几年,岁数大了,反而更容易了,像是为了一片银杏树的叶子,一张小纸片,一支小蜡笔,我甚至还为孤寡老人的一双筷子哭过,为妈妈磨平的搓衣板哭过,我看见坟边湿润的土,像晶莹的泪滴,我为单纯的暮色哭了,为我自己的幸福哭了,为我的灵魂像夜晚一样清新,哭了,我就这样流着泪,感受那幸福的起伏。
在石凳上,一对老年夫妇出了神的悲痛的衰老,令我惊讶,男的把头贴在收音机上,女的呆坐着,相互折磨着呵,一生,他们被性别践踏着,就像树叶任凭着风儿,小船任凭着波浪。
你河边放牛的赤条条的小男孩,你夜里的老乞丐,旅馆门前等客人的香水姑娘,你低矮房间中穷苦的一家,铁轨上捡拾煤炭的邋遢妇女,你工厂里偷铁的乡下小女孩,你失踪的光辉,多少人饱含着蹂躏,卑怯,不敢说话的压抑,商人,官员,震撼了大宾馆,岸边的铁锚浸透岁月喑哑的悲凉,中断,太久了,更大些吧,哭泣,是为了挽回光辉,为了河边赤条条的小男孩,他满脸的泥巴在欢笑,在逼近我们百感交集的心灵,歌唱,是没有距离,是月亮的清辉洒向同样的人们,我走不了的,我们是走不了的,正如天和地。
一个人死后的生活,是活人对他的回忆,当他死去很久以后,他用过的镜子开口说话了,他坐过的椅子喃喃低语了,连小路也在回想着他的脚步,在窗外,缓缓的笛音和缓缓的落日,是他惯用的语调,一个活人的生活,是对死人的回忆,在过了很久以后,活人的语调,动作,跟死去的人一样了。
在黄昏时,紧张的蝙蝠飞着,一个,两个,七个,越来越多,划着混乱的线条,我念及花园,念及河流的迂回,缓慢,平安的生活,当江面上的落日愈益光亮,仿佛深临了每一个流浪生死的心灵,那么无限,我的透明那么无限,就像普诺提诺斯说的,谙尽地上流浪的她,又要回到父亲那里。
湖面上是落日莫名的磅礴,无垠静卧在这里,像一根鞭子,抽打着我的心脏,如果万物和我都是梦,而我醒来,像绵绵细雨,似乎没有到来,似乎没有远去,所以,我轻轻的说,没有人束缚我们,但我们却在受,我们远远没有尝到,放下的快乐,我们因舍弃在一切事物里,凝成的力量,这太好了,我们在大地上四通八达,也万寿无疆,一切都成了我们的助手。
树木,湖水,这是轻盈的灵魂上的斑点,记忆的斑点,像衣服上的渍痕,我们都忘记了,生活在幻影里面,不是生活在对幻影的映照里面,我们死去了,像真的死去了一样,我们摸到了,像真的摸到了一样,我们已经说不出什么好话了,我们的嘴唇是灰色的,眼眶也是灰色的,我们已经说不出柳丝一样的语言,我们都忘记了,树木,湖水,这是轻盈的灵魂上的斑点,我们的欢乐是神秘的,仿佛来自寒风,在坟头上形成的薄烟。
在日夜流淌的长江岸边,烟囱的黄烟,为我们缓缓勾勒,下雪天暮色的凄凉,一个个榜样都来过了,一个个完整的暮色也来过了,就像这幢只剩下十几根大柱子的建筑,从来没有被我们理解过,雪地里裸露的铁轨,仿佛穷酸的孤儿,这穷酸一直延伸到远方,让我看见那站在枕木上,两颊落满煤灰的乡下妇女,她就像深埋在地的灵秀的长窗,像死去的文庙里砸碎的石碑,要求我们俯在雪地上回忆,用这漫天的雪花,用湖面上的两只飞鸟,它们上下追逐,像长久以来的失落,为了抚平这种对立,一个个榜样都来过了,攀升的台阶通向的圣贤的所在,传不下去了,高耸的杉树融入灰色的天空,这是我们再也写不出的一首硬朗的诗,为什么我会不安,看着那石碑上,用娴静的书法撰写的,孝,字,为什么我要注视这自由的雪花,在暮色一样消歇的大地上,几扇歪歪扭扭的长窗,几个砸碎的石狮子,只是一阵封建的残余,人们在寂静中交换着蔬菜和钱币,装卸工把冻僵的猪肉甩向卡车,白口罩下,为大雪而生的女孩子,人们依然有为一场大雪而生的眼睛,在日夜流淌的长江岸边,寂静的雪花为我们缓缓勾勒着,这个小城的暮色的凄凉,这是我们用苦水盼来的一场大雪。
这不是一座城市,这是灰蒙蒙的水泥厂,我们的房子拆掉了,我们的狗也死了,倒在运河边,像家里的一个老人,眼睛睁得比平常大一点,像闪亮的小玻璃,疲惫不堪的阴茎,拖得很长,运河上一条船也没有,岸边浮着看不下去的垃圾,和臭烘烘的气泡,我们的桥,半月形的,在远处,令人想起生命是柔和的,绵延无尽的,如果生命不是永恒的,活着干什么呢,只是我们的烦躁,越来越小的耐心,使我们再也造不出那么精细的护栏,而柳树的枝条还是轻松地悬挂着,那都是不屈的泥土的功劳,我凝望着今天的河水,我的生命暗淡了,它好像正处在薄暮向夜晚转换的时刻,随后,我的视野展开了,看见每一个下班的人,都像一列气喘吁吁的火车,在那半月形的桥梁上通过。
他老了,她也老了,老,像电击一样刺痛旁观者的心,他们一会儿就吃完了一只鸡,男的吃头,女的吃腿,窗外的春风迎面吹来,暖烘烘的,他们的心动了一下,像公园里的冷杉树,高高耸立,难以描述,而他们死去,烂掉,也不要紧。
死的树叶,从枝条上滑落,无论我们怎样留恋,死的树叶,也要滑落,多好啊,什么都不要了,我们就安宁了,汇入那寂静的一部分,一切都是透明的,再也没有什么可以让我们颤栗,也没有什么需要掩藏,多好啊,活得越长久,就越会放弃,越衰老,就越是回到了真样子,所有的诱惑都消失了,就安详了,悲痛,终于凝成了蜜,多好啊,回到了老样子,我们就胜利了,轻得不得了,像雪花一样,铺天盖地,而雪花对世界的意思是覆盖和融化,啊,在我们自己的手中,我们失去了重量,没有了,多好啊,我们为什么要不快活啊,我们为什么要把那些破烂事情挂在心上,我们为什么要认为自己是一个不幸的人,我要大声喊叫,大声喊叫,我是不死的,我是不死的,多好啊,我们从来没有离去,就像那总是让我们恍惚的,湖面上的空旷。
落日饱蘸着江水,沉下去,江风吹刮着这些民工灰白的衣服,他们还有一段江堤必须挖完,其中两个蹲坐在石头上吸烟,像是一桩大事已经过去了,一种寂寞,同冬日的夜空很配,人们在城里盯着铁窗子生活,生命大部分都会被浪费了,小牛犊跑起来,一个痛苦的歪曲的器官,在江水边低语,难道我是罪有应得。
你为什么要把生活弄得这样僵硬,你连一条小木船的轻松自如都没有,连一棵树都不如啊,比如说柳树,榆树,香樟树,一年四季都在自然地变化着,一年四季,都很美好,你为什么连这些树,连一条小木船都不如啊。
在公园里,知了不停地叫着,像一个个过失出现在耳畔,忧伤是多么错误,当他认清了变化,就不应当再被惊扰,布谷鸟在树林里啼叫,不惊慌,不发神经,不感叹,要不,就停下来,就像他的形体在消融,他的形体在消融,他要把自己缩小到一朵小花里,一堵墙边的小花里。
在夜里,我还远远没有出生,户外,一声声蛙鸣,显现的空寂像是我的真身,芭蕉上的露水,一滴滴下来,一个赤脚的女孩,连同月亮,像刚刚醒来的欲望,引诱我出生,我落在宇宙精密而无边的空荡里,像一滴甜蜜的雨,像欢乐的芦花,我不能再中了夜晚母亲,要生下我来的想法。
多么缓慢啊,多么丑陋啊,如果我们有同一颗心,我就不会被你吓着,就应当为你悲泣。
野鸭子在半空,沙哑,单调地叫着,啊,啊,多么像我们,虽然面部安详地走着和坐着,但心里总有一种,隐约的凶兆,朦胧的恐怖。
他的眼睛认为那是花,他嗅出那芳香,听见风声越过枝叶,舌头也尝出苦味,花瓣触摸那身体,承转和意识就告诉他,是一朵菊花,就这样,他被它们束缚,到死也认为那是菊花,那是男女,昼夜,善恶或者政体的庞大,他被这些现象,激荡得汹涌澎湃,幻影意识的大海上那个看花的人,聆听心灵的运动,来自虚空,而那现象的肉身,独坐或飘移,是什么让我走在马鞍山,让我看花,看你,为了更好地看你,让我不动,让事物,来映现,来消失,而执着于我是谁的人,就是执着虚幻的肉体,你涎生在你尚未获得的明镜,瀑布没有固定的形态,一直在迁流,阳光也是现象,认为它们是实有的,是习性,泥土担任的教师,相生相克的尺度,比起青铜,雨前的龙井,但生命是假设,都是假设,万物表面的分歧,又像琴弓和七弦琴,善与恶,上坡和下坡,偏移了,涌现如此多的,名相,仿佛音乐停止,烦恼,又重复悬挂的旧毛巾,在塔上谈起灵魂的,一夜,灯,显现严肃的暗淡,叶下圣殿,月亮在每一座山坡升起,相对性的快乐,相对性的男子,表面的差别,不是差别,你以人的面貌,以相对的面貌出现于世,下一次,下一次,改变它,像镜子的客观,变成骷髅与万物的平等,落尽叶子的大枝,配合,月亮,一世的秩序,得以完成,一无所有,却包含万物,名曰,大圆镜智,一九八九年,桥,隐居地点,一,星期日,攀援,挨着黑暗,松冠上的鸟啼,擦亮水面,仿佛是他,去寒冷的夜空攀登,绿叶的一闪,本来在心中的河水,像太阳,并不来自外面,直到远方,都是他,远处的烟囱闪耀,一座雌性的城市,就要被幻象包容,仿佛悲痛,为了想像而来,为单调添上绿枝,一边养花,一边读经,一把二胡的庭院,这些深渊抓住,隐退,在水上父亲自由自在,在城中,他把肥肉,切得多厚,仿佛一个伊斯兰信徒,变成做梦的俗民,去黑暗中拔几根葱叶,要去你就去吧,过一道铁轨,一个隧道,三十米的黄花土坡,一座砖屋,松针拍打头颅,二,左边的水上有一台挖泥船,几个工人如同镶牙,打着瞌睡,那边圆洞的桥面,开来,元宝形的歪歪车,上方的太阳是一株展开的垂柳,在铁丝网的葡萄架下,恍惚千秋万代,在寻找,填平我的深坑吧,隐匿着,心灵的陡峭,映着朝霞,而我站立的地方,桥悬于黑水,下水沟泛着白沫,激流处形成小小的漩涡,漏水的管道喷出碎珠,在上空,划一道弧线,我们何曾抵达明澈,在想像中美丽,实际中丑陋的,洞穴上盘恒,感官的风景,那妇人的腰臀就是虚幻本身,我万万没有想到,水上几座土岛,在岸边,绿草的映照下显得更黑,火车头沉默,黑黄相间的栏杆,指向渺茫的天空,持久的停顿,建造它,又毁于它,踢着灰尘,一九九三年,桥,隐居地点,一,黄色的活塞男子,通过大桥,褐色的汽缸妇人,通过大桥,在黑水河上观想世界,更真实,更不真实,活塞运动,汽缸,停息吧,一棵树的风情,一家烟摊,为灰尘安排的坐椅,革命口吻的标语,荒诞并幼稚着,早晨,烟囱竖直灰暗,黑水河向前,它的终点莫名,桥梁是严峻而抽象的提拔,死去的阅读马列的人,留下我们,喝鱼刺里的奶,品尝唯物的空气,黄色与褐色的噩梦紧贴桥梁,继续,继续,现实主义使灵魂辗转,戴耳机的青年,漫步的短裙,他们无异于清风中的鬼魂,在桥梁上,轻易地循环显现,这表面的可怕,使人难以超越,反射,回光,拆掉,又结成的圆圈,向东南,黑水河流去,梧桐花,树,仿佛创造,新兴的花园枯萎,穿牛仔装的人头发梳得像汉奸,沉默要二十年,挖泥船颤动又咳嗽,二,松针轻拂肉体,当灯高悬,狐狸会来到松树下集合,群山像葫芦上的白霜,条纹美丽,吸引崩溃的光,一条长湖,北头在峡谷,升起庄严和荒凉,点起书本,点起肉体,大地的色彩,太阳和月亮的色彩,否定这个执着自我的假人,啊,群山的诱惑,源于自己,它不存在象征,它的,名字和象征是他赋予的,而他就类似于群山,这种推测必然导致虚无,树梢起风了,他是太阳照耀,昏暗笼罩的事物,其中包含着明亮的大门与灿烂本身,让单调完成最高的赋格,空洞,但是原原本本,星辰高挂,与孤单对应,群山倾下松针,蓝烟的翅翼,斜向河流,把绿色带离群山,我对镜子说,你,就是我实在的虚幻。
小鸟从树上飞下来,在湖面上盘旋,一圈,两圈,没有什么地方可以安息,它又飞到树上,呜呜,地叫着,又从树上飞下来,在湖面上盘旋,没有什么地方可以安息,就像我们自己,小时候依在父母的怀抱里,年青的时候,贪爱把我们聚在一起,我们以为这就是依靠,可以没有危险,没有忧虑了,当她老了,我也老了,我们才知道,这是多么脆弱的沙聚成的家,就像树上的小鸟,呜呜,地叫着,一圈,两圈地盘旋,找不到一点点依靠。
有时候,人连衣服也不脱,就睡了,他害怕脱衣服时,把自己脱醒了,他害怕清醒,也怕光,有时候,人连澡也不洗,就睡了,他害怕洗澡时,把自己激醒了,但大部分时候,他不得不醒着,不可能老睡着。
在船舱里,收音机里传出演奏,江河水,的二胡的声音,那种人的淤泥似的清凉的痛苦,已经不再有了,有的只是欲望失败后的垂头丧气,在一个叫,三五斗,的茶馆里,三,四个农民,像几具干尸,围坐着一张牌桌,你看看我,我看看你,又互相躲开,再看,眼睛再躲开,这里什么也没有剩下了,这里的寂静不是寂静,而是一种勒索后的疲惫,在深而又深的胡同里,一个被狗绳子牵着跑的人,从没有认识到它是一个被狗绳子牵着跑的人,虽然这是一个淹到水里的小镇,但也没有几个想办法望外面跑的。
她老了,乳房也挂下来,像一口袋面粉,他们家乡的河水奔流,两岸的人民,换了一茬又一茬,像夏天的萤火虫,一闪一灭的,而河水映照月亮的能力,不会有什么变化,如果我再为无常而悲痛,我就是一个十分愚昧的人。
如今,我只是一个坐在湖边的呆男人,我苦笑着草丛里匆忙奔走的蚂蚁,也苦笑着因为恼恨跳出湖面的鱼,我想,它们若有知也会苦笑我,糊涂,偏头疼,债务深重,因为罪孽记性越来越坏,却永远也忘不了鞭子下猴子的惊魂未定的眼睛,啊,我看出来了,污水河,甚至一口痰,都像是我自己对自己的反对,因为万事万物都是我的化身,在干净,不动,无穷无尽的虚空里,我们,不得不像画蛇添足,都在盛年时被肉体的暴乱变成懦弱的呆子。
不懂得,流水一去不复返,的麻雀,每天早晨在我临河的阳台上啼叫,寒伧的身体,就像冬天盖着薄雪的小村庄,不懂得,流水一去不复返,的麻雀,每天都使我从睡梦中醒来,看着阳台下的流水一去不复返,直到现在,我也没有像河边的柳树一样安详。
在蓝天下,生锈的汽笛冒着几缕烟,三条铁船已经烂在岸边,打黄沙的水泥船在江面上驶过,船上有他们的老婆和一条黑狗,我们坐在江堤的裂缝上,看得有点累了,江水上落日壮观的衰败,静悄悄的,令人感动,如果这时有人说出了憧憬,就把他归于江水上的暮色吧,因为大地本是梦幻,何必追忆,何必悲痛呢,无名无姓地浪荡吧,远山含混的轮廓,在这里,在那里,又疏忽不见。
黄昏的白头翁,像往事一样从心底浮起,为什么它们能将我如此震撼,为什么我要将唯一的生命,化为白纸上的点点墨斑,像松树一样生长吧,与蓝天和大地,共享清贫的繁荣,我看着菜地上浇粪的农民,我笑了,生命原是什么也不需要的蓝天,我远眺着落日,再也没有造句的惆怅。
落日以自己的无常向我们展示,化解痛苦的方法,蜿蜒的小路也来帮忙,还有草丛里星星点点的野花,在山下,烧荒的火焰,以浩翰的流逝,也来提醒,来帮助,轻盈,安宁,像一把铁锨,哗,地一下,踩进泥土,也像一只篮子,静静悬挂,快了,暮色广大的安宁就是他起伏有致的心。
万家灯火亮了,但那已经不是万家灯火,那是他对她的内疚,也是她对他的内疚,那是他们很难平息的欲望的内疚,那是一条狗的内疚,在摇着尾巴,那也是一头牛的内疚,挨着鞭子,在黄昏的田野上走着,那是院子里生了锈的,铁管子的内疚,滴着清水,像群山里寺院的钟舌,敲打着寂静的万家灯火的夜晚。
那里是一片片安谧的杉树叶,那是历代游子的心,那里逝去的一天天都静止了,那里的安宁来自天上,一条小径在树荫下伸展,通向薄暮中的流水,古代沉睡的智慧从那里苏醒,死去的亲人,从那里回来。
仿佛是我们的缺点,造就整个人世,造就我们的床,房间,树,哭和笑,我们干枯的心造就风景,一触即发的欲望,造就了我和你,在长久的相对里生活,我们得到了尖锐的矛和抵抗的盾。
你们都来了,你们都去了,我都看到了,但是我没有动,我看着你们,就像看着木偶,理发室里的大镜子,像小镇上的先知,以无声的语言,向我讲述这个平凡的真理,我不得不说,三十二年过去了,我心中的情欲还没有平息,这是我片刻都得不到安宁的原因,我的欲望就像溅在绿叶上的石灰,这是折磨我的第一个问题,折磨我的第二个问题是死亡,人们用寻欢作乐把它放弃了,不是要等到死亡的时候,我们才是死人,不是要等到烧成灰烬的时候,我们才是灰烬,我们必须经过长久的寻找,才能回到起点,回到老柳树下的石凳上,两眼望着波光粼粼的湖水,我们还以为灵魂是可以寻找的,但如果灵魂是可以寻找的,灵魂也就可以失落,失落的东西不会长久,不会长久我们也就无须寻找,在这里静静地坐着吧,你们都来了,你们都去了,我都看到了,但是我没有动,我看着你们,就像看着木偶,我是镇定的,但是我没有说,我是镇定的,小镇理发室里的大镜子,虽然没有这样说,但它这样做着。
同我在一起吧,江水的浑浊浩瀚,要熄灭我的肉体,展开我的心,市郊的尖顶教堂,松林中的大雄宝殿,庄重的石狮,仿佛死,颠沛流离,病痛,压迫而成的,点点墨斑,那是寒酸的麻雀,像一群民工惊慌地,挤上火车,冷清的老柳树上。
死亡是一条变化的河流,很快就变成了生,家也是一条变化的河流,很快就变成了鸟的家,蜘蛛的家,和蝙蝠的家,爱情也是一条变化的河流,很快就变成了怒目相视的仇恨,人也是一条变化的河流,很快就变成了皮包骨,居然连呼吸也不能保留,连一根针也不能带走,死亡啊,多少死亡白白流逝了,连一个肃穆,端庄的世界也派生不出来,很快,落日的光暗淡了,连人世的语言我们也会忘记。
油菜花上的蝴蝶让我惊讶,它们飞开了一点点,然后又飞回来了,为了短促得要命的花香,跟那为了一点点快乐,就可以把一切葬送的我们一个样。
这里是郊外,这里是破碎山河唯一的完整,这里只有两件事物,塔,落日,我永远在透明中,没有目标可以抵达,没有一首歌儿应当唱完,我几千里的心中,没有一点波澜,一点破碎,几十只鸟震撼的空间啊,我哭了,我的心里是世界永久的寂静,透彻,一眼到底,化为蜿蜒的群山,静水流深的长河。
十二月的柳树,仿佛一个纤弱的小女孩,我们要把她珍藏在心底,远处的吊臂机勾勒着黄昏的凄凉,一个工人和一个农民无言地相遇在桥头,纵横的铁轨像倒放的绞刑架,被落日的光涂抹着,太像一笔债务,要由我们来偿清,郊外,一名贵妇人的坟上压着石头,她的苦难从,年开始到,年结束,她门上锁绊的,巴哒,声,吞噬了一颗荒漠的心。
要逃,就干脆逃到蝴蝶的体内去,不必再咬着牙,打翻父母的阴谋和药汁,不必等到血都吐尽了,要为敌,就干脆与整个人类为敌,他哗地一下就脱掉了蘸墨的青袍,脱掉了一层皮,脱掉了内心朝飞暮倦的长亭短亭,脱掉了云和水,这情节确实令人震悚,他如此轻易地,又脱掉了自已的骨头,我无限誊恋的最后一幕是,他们纵身一跃,在枝头等了亿年的蝴蝶浑身一颤,暗叫道,来了,这一夜明月低于屋檐,碧溪潮生两岸,只有一句尚未忘记,她忍住百感交集的泪水,把左翅朝下压了压,往前一伸,说,梁兄,请了,请了,年,月,日。
早晨,不得不谛听鸟鸣,一声声,它脆而清越,又不明所以,像雨点的锥子,落下,垂直地落下,越垂直就越悲悯,一年一度的大病,我换了几张椅子,克制着自已,不为鸟鸣所惑而滑出肉体,也不随它远去,它拽着焦黄的尾巴,在松冠消逝,有些起伏,有些黯然,年,月。
桤木,白松,榆树和水杉,高于接骨木,紫荆,铁皮桂和香樟,湖水被秋天挽着向上,针叶林高于,阔叶林,野杜仲高于乱蓬蓬的剑麻,如果,湖水暗涨,柞木将高于紫檀,鸟鸣,一声接一声地,溶化着,蛇的舌头如受电击,她从锁眼中窥见的桦树,要高于从旋转着的玻璃中,窥见的桦树,死人眼中的桦树,高于生者眼中的桦树,将被制成棺木的桦树,高于被制成提琴的桦树,年,月。
牛呀,羊呀,马呀,都有一颗霞青云淡的心,老陶,狠狠掐灭烟头,说,这几乎赤裸可见,它们在黎明的,厩中闲谈,谈雨水,谈收成,田埂上夏季越滑越远,谈主人,衰老的驼子,咳得很凶,勾着腰朝下生长,绝望地生长,灌浆,壳却是空的,有时的话题要塌向唯心主义,鹭鸶的白,难道是谁洗出的,还有泥泞的黑,我们终生的,奴役,许多事物,生而注定,要趁黑前往湿漉漉的山顶,或是牛呀,羊呀,马呀的子宫里扎营,要趁黑去井中,提水,他有点瘸了,剩下的半桶水,注向石槽,它清亮地回旋,夹着三两声未散的鸟鸣,碎叶翻腾,老陶哑了多年,突然地说,雕栏玉砌应犹在,只是朱颜改,年,月。
那时的春天稠密,难以搅动,野油菜花,翻山越岭,蜜蜂嗡嗡的甜,挂在明亮的视觉里,一十三省孤独的小水电站,都在发电,而她,依然没来,你抱着村部黑色的摇把电话,嘴唇发紫,簌簌直抖,你现在的样子,比五十年代要瘦削得多了,仍旧是蓝卡基布中山装,梳分头,浓眉上落着粉笔灰,要在日落前为病中的女孩补上最后一课,你夹着纸伞,穿过春末寂静的田埂,作为,一个逝去多年的人,你身子很轻,泥泞不会溅上裤脚,年,月。
山冈,庭院,通向虚空的台阶,甚至在地下,复制着自身的种子,月亮把什么都抓在手里,河流却舍得放弃,要理解一个死者的形体是困难的,他坐在,你堂前的紫檀椅上,他的手搭在你荫凉的脊骨,他把世间月色剥去一层,再剥去一层,剩下了一地的霜,很薄,紧贴在深秋黑黑的谷仓,死者不过是死掉了他困于物质的那一点点,要理解他返回时的辛酸,是多么地困难,他一路下坡,河堤矮了,屋顶换了几次,祠堂塌了大半,年,月。
她低挽发髻,绿裙妖娆,有时从湖水中,直接穿行而过,抵达对岸,榛树丛里的小石凳,我造景的手段,取自魏晋,浓密要上升为疏朗,竹子取代黄杨,但相逢的场面必须是日常的,小石凳早就坐了两人,一个是红旗砂轮厂的退休职工,姓陶,左颊留着刀疤,另一个的脸看不清,垂着,一动不动,落叶踢着他的红色塑料鞋,你就挤在他们中间吧,我必须走过漫长的湖畔小径,才能到达,你先读我刻在阴阳界上的留言吧,你不叫虞姬,你是砂轮厂的多病女工,你真的不是,虞姬,寝前要牢记服药,一次三粒,逛街时,画淡妆,一切,要跟生前一模一样,年,月。
秋天踩着水调歌头,踩着菩萨蛮,野鸭在雨后的湖上,翻跟斗,朝着湖滨的朱门,吊白眼,流水因袭了本国的老章法,一笔又一笔,倾向于脸上平抹,内心既汹涌,又缓慢,宴席散尽,你到高于柳梢的楼上独饮,旧天堂的墙上写着,拆,字,可这湖水,是能拆掉的么,我倒要看看,你们又能建设什么样的新章法,我距明朝灭亡,年,我距天坛,公里,是的,我有着不合时宜的孤单,我偏爱景物冰凉的,过去式,枯荷举着,仿八大山人,像钟声入暮,年,月。
一,十一月河水清洌,适合做成塔尖,收割余下的刀口正慢慢抚平,田野上,吹拂着大病愈后的轻松,我坐在河岸,用红笔标出你的位置,中年了,许多事物变得易于确认,弧形的,池塘说明它是个空壳,梯形的则蓄满幽灵,你笑着,在地图中合上小木箱,果子烂了,以迎接初雪,二,燕雀不知鸿鹄,却是秋日同窗,在宿命的丛林,你变成我,我变成你,有时在枝头共眺,山下连绵无尽的村庄,每一户都住着母亲,时而灰蒙蒙,时而铁锈色,无端端悲喜交加,有时绕着贫穷的屋檐,飞五圈,如将这屋檐捆绑了,再捆绑,五次,粥泼了,哭着,要解开,要割断,三,炊烟散去了,仍是炊烟,它的味道不属于任何人,这么淡的东西无法描绘,四,野花颓败,像你换了一个面孔,年轻人更加耗电,伏在小木桌上写信,倘我的卷刀不够锋利,你的结局将在铅笔中,遭到涂改,哦,捂着胸口的小河呜咽,翻腾了几百里,仍是克制不住的泡沫,在落款,我垂柳的教鞭指向水面,你画出的波浪发黄,小石桥更高地拱起,负木柴的佝偻老人正经过,黑压压的人群走出了河底的淤泥,五,我把诗稿置于陶罐中,收藏在故乡雕龙的屋梁,此屋建自明末,多少衰落的星斗敲打过,这鱼鳞状小青瓦,多少人消失了,穆旦啊,北岛,你们在夏季的圩堤冲出缺口,而我恰是个修补圩堤的人,完,陈先发,新手上路,发帖,积分,点,注册,陈先发,扬之水,扬之水,一,赤脚,穿过种满松树的,大陆,这么多滩涂,山川,岛屿无人描绘,许多物种消失了,许多人已尸骨无存,我来得太迟了,二,石头是黑色的,在河流中它一点点地融化着,我埋在心底的仇恨,最终也将化为积雪,跟我一起渡河的少女,对着,深深的河水发呆,有的在长羽毛,有的在长鳞片,三,路旁,顶着雪的座座农舍,都有过令人难忘的宴席,四,野蕨生在潮湿的洞穴旁,采摘它的人,空着手,刚刚离开,五,赤着脚,躲开暴雨,制度和,官吏,六,我歇在暮晚的坡上,头顶的松冠,膝下的野薇,脚边的蟾蜍,慢慢地,长出一模一样的笑脸,七,像蜘蛛一样,赤着脚,像蜘蛛一样,一辈子,连一次颤栗都不曾有过,八,苦楝树高高耸立,她因生在南岸,而显得茂密,去年我折枝之处,今年,又有人折去一截,九,石粟,变叶木,蜂腰榕,石山巴豆,麒麟冠,猫眼草,泽漆,甘遂,续随子,高山积雪,铁海棠,千根草,红背桂花,鸡尾木,多裂麻疯树,红雀珊瑚,乌桕,油桐,火殃勒,芫花,结香,狼毒,了哥王,土沈香,细轴芫,苏木,红芽大戟,猪殃殃,黄毛豆付柴,假连翘,射干,鸢尾,银粉背蕨,黄花铁线莲,金果榄,曼陀罗,三梭,红凤仙花,剪刀股,坚荚树,阔叶猕猴桃,海南蒌,苦杏仁,怀牛膝,种有毒植物,我一一爱过她们,十,采一把褐土,采一把黄土,如果我能像往昔一样,咽下它们,我的身子将作琉璃,十一,你死后,青蒿又长高了一点,十二,早晨,我的耳中流出,蓝色的溪水,鸟的眼中流出蓝色的溪水,直至日出,无人卷刃,十三,疯人院中,总趴在窗口的一张脸,将化作白云,映着乱石和,柴扉,十四,凡经死亡之物,终将青碧丛丛,就像这些柳树,田埂上,蜜蜂成群,十五,秋天,四周滚动黑色的桨果,桦树涌向山顶,变成椴木,有人跑着,逆光的脸烧成了灰烬,十六,猫在带脊的青瓦上跳来跳去,每年秋末,都有人弑君,十七,女人在流星之下梳头,其夫必暴毙,十八,想一想,前世有什么,只有荇草茂密,铁在不知名的湖边,静静生锈,鸫鸟,你漆黑一团的瞳孔,为何总是盯着我,十九,有时我住在鸫鸟体内,在空中,突然碎成一阵雨点,有时我住在蛤蟆体内,但无论如何,总逃不了在枷锁中,总逃不了醉生梦死,盐,打在脸上,仍旧很疼,二十,第一层是尸骸,第二层是野花,第三层才是浮云和蓝天,对我这般罪孽丛生的人,蓝天是湍急和不能居住的,二十一,等我把这卷书读完,世上的松枝将长得更慢,上游将漂来暗红的棺木,二十二,河流和炊烟,两根绳子捆住村庄,一年升高一点,沟边,有一种寂静,花落人亡两不知的寂静,二十三,星宿从夜空拔出白光,照着田野,鼹鼠管辖的田野,苜蓿因瘟疫而额头发烫,总有些事是奇异的,你一生反复丈量的田亩,每次的结局,都不一样,二十四,果子在高高枝头,秋风把它的核裂开,有时,我不得不开口,吐出腮底的核,吐出这片来世的桃林,二十五,从此,庙堂朝野,市井田畴,不过是修辞,你和我,修庙或者杀人,也不过是修辞,再也不必栖居的修辞,二十六,写完了这首诗,我将赤着脚,去做一面淡水的湖泊,做一个再没有痕迹的人。
他坐在夏日的庭院打盹,耳中,流出了紫黑的桑椹,和蝉鸣,一条铁丝绑着他齿间白桦围成的栅栏,鼻孔翕动,掉下一小截烧焦的,椴木,这样的结构真难啊,左上角的,大片天空,湛蓝,却生着虫眼,可以推断这一年蝗灾很凶,天也干燥,一院子的杏树不结杏子,只长出,达利焦黄的眼珠,能窥见的室内,清风缠绕着桌上的,航海日志,久久不忍离去,它的封面绘着庭院,有人貌似打盹,其实早已死去,书中有一个雕花木匣,木匣内有一个,镶嵌铁盒,铁盒内有一个纯白纸杯,纸杯内安放他生前难以饮尽的,半杯海水,海水布满我大志未酬的虫眼,年,月。
松林寡淡,大相国寺寡淡,路上走过带枷的人,脸是赭红的,日头还是很毒,云朵像吃了官司,孤单地飘着,诵经者被蝉声吸引,早就站到了枝头,替天行道的人也一样内心空虚,书上说,你突然地发了疯,圆睁双目,拔掉了寺内巨大的柳树,鸟儿四散,非常惊讶,念经的神仙像松果滚了一地。
他剥罢羊皮,天更蓝了,老祖母在斜坡上,种葵花,哦,她乳房干瘪,种葵花,又流鼻血,稻米饭又浓又白,煮完饭的村姑正变回田螺,小孩子揭开河水的皮,三三两两地朝里面,扮鬼脸,哦,村戏的幕布扯紧了,但蓝天仍,抖动了几下,红花绿树,堪比去年,一具含冤的男尸浮出池塘,他将在明年花开时,长成一条龙,鸟儿衔着种子,向南飞出五里,蘸鼻血的种子,可能是葵花,可能是麦粒,年,月。
总有一天,我变成一棵树,我的头发变成树叶,两腿变成树根,两臂和十指成为枝条,十个足趾成为根须,在泥土中伸延,吸收养料和水份,总有一天,我变成一棵树,我也许开一些特别香的,白白的,小小的花,结几个红红的果子,那是吃了可以延年益寿的,但是我是不繁殖的,不繁殖的,我是一种例外,我也许徐徐地长高,比现在高些,和一般树差不多,不是一棵侏儒般矮小的树,也不是一棵参天的古木,我将永远不被移植到伊甸园里去,因为我是一棵上帝所不喜欢的树。
用了世界上最轻最轻的声音,轻轻地唤你的名字每夜每夜,写你的名字,画你的名字,而梦见的是你的发光的名字,如日,如星,你的名字,如灯,如钻石,你的名字,如缤纷的火花,如闪电,你的名字,如原始森林的燃烧,你的名字,刻你的名字,刻你的名字在树上,刻你的名字在不凋的生命树上,当这植物长成了参天的古木时,啊啊,多好,多好,你的名字也大起来,大起来了,你的名字,亮起来了,你的名字,于是,轻轻轻轻轻轻轻地呼唤你的名字。
我乃旷野里独来独往的一匹狼,不是先知,没有半个字的叹息,而恒以数声凄厉已极之长嗥,摇撼彼空无一物之天地,使天地战栗如同发了疟疾,并刮起凉风飒飒的,飒飒飒飒的,这就是一种过瘾。
好比一盏金黄的向日葵,我是一个光明的追求者,又如一羽扑灯的小青虫,对于暗夜永不说出妥协,太阳在哪里我就朝向哪里,灯光在何处我就飞向何处,因为我是一个光明的追求者,对于黑暗怎么可以树起白旗,一旦这世上的灯火完全熄灭,我便鼓着小翅膀向着星丛飞,要是太阳忽然冷却,不再燃烧,我呀,我就点亮了我自己。
这是全世界最美的一生,最珍奇,最可贵的一片,而又是最使人伤心,最使人流泪的一片,薄薄的,干的,浅灰黄色的槐树叶,忘了是在江南,江北,是在哪一个城市,哪一个园子里捡来的了,被夹在一册古老的诗集里,多年来,竟没有些微的损坏,蝉翼般轻轻滑落的槐树叶,细看时,还沾着那些故国的泥土哪,故国呦,啊啊,要到何年何月何日,才能让我再回到你的怀抱里,去享受一个世界上最愉快的,飘着淡淡的槐花香的季节。
拿着手杖,咬着烟斗,数字,是具备了手杖的形态的,数字,是具备了烟斗的形态的,于是我来了,手杖,烟斗,之我,一个诗人,一个天才,一个天才中之天才,一个最最不幸的数字,唔,一个悲剧,悲剧悲剧我来了,于是你们鼓掌,你们喝彩。
当我的与众不同,成为一种时髦,而众人都和我差不多了,我便不再唱这支歌了,别问我为什么,亲爱的,我的路是千山万水,我的花是万紫千红。
一连好几天的春雨,给大地带来了以无限的生机,所以我的那些玫瑰插枝,也都相继萌芽而生根了,日益稀疏的我的短发,枯叶般一叶叶的飘坠,我脸上很难看的皱纹,也比去年更加深了,但我确实感觉到了,有一种新鲜而又奇妙的精力,从我全身的每一个细胞里,发出了至极动人的歌声。
一,今天是你的六十大寿,你新烫的头发看来还很体面,亲戚朋友赠你以各种名贵的礼物,而我则献你以半打黄金的四行诗,二,从十六岁到六十岁,从昔日的相恋到今日的相伴,我总是忘不了你家门口站着玩耍的,那蓝衫黑裙的姑娘最初之印象,三,我们生逢乱世,饱经忧患,而女子中却少有象你那样的坚强,我当了一辈子的穷教员,夫人啊,你也是够辛苦的,四,每个早晨,老远的看见你,拎着菜篮子缓缓地走回家来,我一天的工作就无不顺利而快速,一路上亮着绿灯,五,我们已不再谈情说爱了,我们也不再相吵相骂了,晚餐后,你看你的电视,我抽我的烟斗,相对无言,一切平安,噢,这便是幸福,六,几时年的狂风巨浪多可怕,真不晓得是怎样熬了过来的,我好比飘洋过海的三桅船,你是我到达的安全的港口。
高高的槟榔树,如此单纯而又神秘的槟榔树,和我同类的槟榔树,摇曳着的槟榔树,沉思着的槟榔树,使这海岛的黄昏富于情调了的槟榔树,槟榔树啊,你姿态美好地站立着,在生长你的土地上,终年不动,而我却奔波复奔波,流浪复流浪,拖着个修长的影子,沉重的影子,从一个城市到另一个城市,永无休止,如今,且让我靠着你的躯干,坐在你的叶荫下,吟哦诗章,让我放下我的行囊,歇一会儿再走,而在这多秋意的岛上,我怀乡的调子,终不免带有一些儿凄凉,飒飒,萧萧,萧萧,飒飒,我掩卷倾听你的独语,儿泪是徐徐地落下,你的独语,有如我的单纯,你的独语,有如我的神秘,你在摇曳,你在沉思,高高的槟榔树,啊啊,我的同类,你也是一个寂寞的,寂寞的生物。
三岁的孩子在公园,如小鱼游泳在大海,他张着眼睛看,在萌芽的广袤的草地上,如此迷茫,生疏,惊异而惊喜地,他跑跑,他跳跳,他爬爬,幼小的心脏发育着,幼小的心灵发展着,他向一个正在学步中的比他小些的女孩招招手,于是两个不相识的母亲,两个不相识的父亲都,微笑了。
从你的灵魂的窗子望进去,在那最深邃最黑暗的地方,我看见了无消防队的火灾的城,和赤裸着的疯人们的潮,我听见了从那无垠的澎湃里,响彻着的我的名字,爱者的名字,仇敌们的名字,和无数生者与死者的名字,而当我轻轻地应答者,说,唉,我在此,时,我也成为一个,可怕的火灾的城了。
既不是什么开始,亦尚未到达终点,而就是一种停,停下来看看风景,今天,在这个美丽的半岛上作客,我已不再贪杯,不再胡闹,不再自以为很了不起如当年了,让我独自徘徊,消磨岁月,在这属于我自己的小小的后院里,是好的,我乐意和十来棵,品种不同的玫瑰厮守者,默契着,相看两不厌,无言以终老,对于国家民族,我是问心无愧,对于列祖列宗,子子孙孙,以及毁我的誉我的同时代人,我想,我也已经交代得清清楚楚的了,然则,你还有什么可遗憾的呢,你还有什么可遗憾的呢,今天,咦,怎么搞的,难道你还想再爬一次天梯,去摘他几颗星星下来玩玩吗,纪老啊。
一种飞的意志永远支配着我,我想飞,于是我长了,翅膀,我试着鼓动我的双翼,觉得它们的性能极强,虽大鹏,鸿鹄,鹰隼,也不可同日而语,自信我的,速度,高度,和持久力,不仅是超越凡诸鸟类,抑,且是凌驾各种飞机,凭着这对翅膀,不飞则已,要,飞,起码是一飞冲天,二十四小时周游太阳系,啊,多好,飞吧,哦,再见,丑陋的世界,但是,我展开的双翼,刚刚使劲一扑,扑了一点点,两足离开地面还不到半公尺的光景,就整个的跌下,来了,而且,多惨,连所谓强有力的翅膀也从此折,断了,这是怎么搞的,怎么搞的,我不知道,而我,知道的是,现在,我清楚地看见了,就在那边,站,着的,那家伙,名叫,现实,他手里拿着一杆猎,枪,无声地狞笑着。
我对我的树说,我想,要是我是一棵树多好哩,槐树,榆树或者梧桐,要是让我的两只脚和十个足趾深深地深入泥土,里去,那么我就也有了枝条也有了繁多的叶子,当风来时,我就也有了摇曳之姿,也唱萧萧之歌,萧萧飒飒,萧萧飒飒,让人们听了心里难过,思乡,和把大衣的领子翻起来,而在冬天,我是全裸着的,因为我是落叶乔木,不属于松柏科,凡众人叹赏的,就不免带几分俗气了,所以我的古铜色的,头发将飘向遥远的城市,我的金黄色的,头发将落在邻人的阶前,还有些琥珀般发红的,则被爱美的女孩子拣了去,夹在纪念册里,过些时日便遗忘了,于是当青绿的季节重来,她们将在我的荫盖下纳凉,喝汽水,和讲关于树的故事,然后,用别针,在我的苍老的躯干上,刻他们的情人的名字,诸如,啦,啦,啦,啦,啦,啦以及其他,等等,都是些个挺帅而又够古怪的家伙,我对我的树说,我的树,是热带植物我手种的。
已经成了木乃伊的帝王,仍嫌金字塔的内部怪难受的,所以每当月明风清之夜,便到外面去散散步,呼吸点新鲜空气,而留其不朽的足迹在沙漠上,让那些戴着近视眼镜的考古学者们,殚毕生之精力去悉心地研究。
一小杯的快乐,两三滴的过瘾,作为一个饮者,这便是一切了,那些鸡尾酒会,我是不参加的,那些假面跳舞,也没有我的份,如今六十岁了,我已与世无争,无所求,也无所动,此之谓宁静,但是我还,不够太纯,而且有欠沉默,上他妈的什么电视镜头呢,又让人家给录了音去广播,倒不如躺在自己的太空床上,看看云,做做梦好些,如果成诗一首,颇有二三佳句,我就首先向我的猫发表,我的猫是正在谈着恋爱,月光下,屋脊上,它有的是,唱不完的恋歌,怪腔怪调的,为了争夺一匹牝的老而且丑,去和那些牡的拼个你死我活,而且带了一身的伤回来的事,也是常有的,这使我,忽然间回忆起,当我们年少时,把剑磨了又磨,去和情敌决斗,亦大有罗密欧与朱丽叶之慨,多么可笑,多傻,而又多么可爱,如果时光可以倒流,我是真想回到四十年前,把当初摆错了的姿势重摆一遍,而总之,错了,错了,错了,那些台词与台步,都错了,这样也错了,那样也错了,一错就错到了今天的这种结论,既无纱帽或勋章之足以光宗耀祖的,而又不容许我去游山玩水说再见,此之谓命运,啊啊命运,命运,命运,不是乐天知命,而是认了命的,亦非安贫乐道,而是无道可乐,所以我必须保持宁静,单纯与沉默,不再主演什么,也不看人家的戏,然则,让我浮一大白以自寿吧,止了微醺而不及于乱,此之谓酒德。
那些见不得阳光的,给他一盏灯吧,那些对着铜像吐唾沫的,让他也成为铜像吧,而凡是会说会笑的,洋囡囡似的可爱的小女孩,请抱着丑小鸭米老鼠和狗熊,走进我的春天的园子来,只要不是塑料不是尼龙,也不是赛璐珞做的,都可以吃我树上的番石榴。
烦忧是一个不可见的,天才的雕刻家,每个黄昏,他来了,他用一柄无形的凿子,把我的额纹凿得更深一些,又给添上了许多新的,于是我日渐老去,而他的艺术品日渐完成。
从我的烟斗里冉冉上升的,是一朵蕈状的云,一条蛇,一只救生圈,和一个女人的裸体,她舞着,而且歌着,她唱的是一道干涸了的河流的泛滥,和一个梦的联队的覆灭。
当那些至极恐怖的大风暴,一个接一个的来袭又远飏,五月温煦的阳光下,策杖作海滨之漫步,忽觉这世界还算是美丽的,还有不少的风景值得你欣赏,虽然已不再有一整块,是可以入画可以写生的了,除非这里剪一棵树,那里剪一座山,再加上些房子,汽车和走路的人,拼拼凑凑,剪剪贴帖,来他个全新的构成派。
在没有炮声的日子里,不再长嘶引颈了的战马,还是那么习惯地,精力饱满地,跃跃欲试地,举起前蹄来,做奔驰状。
象失手打错一张牌似地,我寄出一封信,便输了全局啦,输了这一辈子,这两撇很帅的小胡子,连这些诗,也一股脑输掉,别问她是谁了吧,我是输家,不过,偶然,我也曾这样想,要是把地名写漏掉几个字那多好,总之,不该贴上邮票,投入邮筒。
荒原上,不是连几株仙人掌,几颗野草也不生的,但都干枯得,憔悴得不成其为植物之一种了,据说,千年前,这儿本是一片沃土,但久旱,灭绝了人烟,他徘徊复徘徊,在这古帝国之废墟,捧吻一小块的碎瓦,然后,黯然离去,他从何处来,他是何许人,怕谁也不能给以正确的答案吧,不过,垂死的仙人掌们和野草们,倒是确实见证了的,多少年来,这古怪的家伙,是唯一的过客,他扬着手杖,缓缓地走向血红的落日,而消失于有暮霭冉冉升起的弧形地平线,那不再四顾的独步之姿,是那么的矜持。
天哪,天哪,在梦的漩涡里,我是时常做着,苦痛的呻吟的,可是飓风袭来了,我是一个浪,这是海的意志,不容你多想,忘了自己,不再垂短蜡之泪,伟大的,海的意志呀,伟大的,海的意志呀。
在我的生命的原野上,大队的狂人们,笑着,吠着,咒骂着,而且来了,他们击碎我灵魂的窗子,然后又纵起火来了,于是笑着,吠着,咒骂着,我也成为狂人之一了。
在地球上散步,独自踽踽地,我扬起了我的黑手杖,并把它沉重地点在,坚而冷了的地壳上,让那边栖息着的人们,可以听见一声微响,因而感知了我的存在。
又是黄昏时分了,妻去买米,剩我独自守着,多云的窗,兵营里的洋号,吹的是五月的悲凉,想着沉重的日子,想着那些伤怀的,使人流泪,的远方,唉,这破碎了的,你教我唱些什么,和以什么,调子唱歌。
徐州路的黄昏,带三分古意,几棵上了年纪的乔木,很可欣赏,荧光灯的午睡方醒,排着队,鞠躬如也,正当我牵着爱犬散步,打从这里经过,灯是我们这一带的新客,而树已成为多年之老友,彼此间深深地默契。
狂徒,四十岁了的,还怕饥饿与寒冷,嫉妒与毁谤吗,叫全世界听着,我在此,我用铜像般的沉默,注视着那些狐狸的笑,穿道袍戴假面的魔鬼的跳舞,下毒的杯,冷箭与黑刀,我沉默,刚下了课,拍掉一身的粉笔灰,就赶到印刷所去,拿起校对的红笔来,卷筒机一般地快速,卷筒机一般地忙碌,一面抽着劣等纸烟,喝着廉价的酒,欣欣然,仅仅凭了一块饼的发动力,从黎明到午夜,不断地工作着,毫无倦容,也无怨尤,曾是你们看见了的,而在风里,雨里,常常是,淋得周身湿透,冻得双手发紫,这骑着脚踏车,风驰电掣,出没于,现实,之千军万马,所向无敌得生活上的勇士,也是你们鼓掌叫过好的,然而捕狮子的陷阱,就设在我的座椅下,纸包的定时炸弹,就藏在我的抽屉里,你们好狠,你们在我的户外窥伺,你们在我的路上埋伏,你们散布流言,到处讲我的坏话,你们企图把我整个地毁灭,你们好狠,甚至还要寄匿名信来侮辱我,画一只乌龟,写上我的名字,还要打神秘的电话来恐吓我,叫我小心点,否则挨揍,你们好坏,我既贫穷,又无权势,为什么这样地容不得我呢,我既一无所求,而又与世无争,为什么这样地容不得我呢,哦哦,我知道了,原来我的灵魂善良,而你们的丑恶,我的声音响亮,而你们的喑哑,我的生命树是如此的高大,而你们的低矮,我是创造了诗千首的抹不掉的存在,而你们是过一辈子就完了的,那么,让我说宽恕吧,我说,来吧,一切肉体上的痛苦,要来的都来吧,我宽恕,一切精神上的痛苦,要来的都来吧,我宽恕,而这,就是一个人的尊严,一个四十岁的狂徒的写照。
那不是秦岭的一部分么,唉,正是,正是那最美的所在,最令人流泪的,而那是终南山的一块岩石,我是坐于其上哼了几句秦腔,和喝了点故乡的酒的,我曾以手抚之良久,并能及其亘古的凉意,而那些横着的云都停着不动了,他们想看看我这,异乡人,的模样,啊啊,可拥抱的,多么淳厚,山下那冒着袅袅炊烟的小小村落,不就是我渴念着的故乡终南镇么,而我是哪一天从哪儿回来的呢,咦,梦婆婆呀,鸡怎么叫了的,请让我留在这梦中不要哭醒才好。
开谢了蒲公英的花,燃起了心头上的火,火跑了,追上去,火是永远追不到的,他只照着你,或有一朝抓住了火,他便烧死你。
幻像是一个难忘的,天长地久的情妇,一日不见,如隔三秋,黄昏时分,她来了,我看见她着了一袭,雾色的轻衫,而那一双馥郁的红唇,遂益觉其魅人了,她悄悄坐下,在我身旁,抚弄我长披之发,以她多情的手,我倾听着她之诉语,而她也懂得我的凝眸,她常播一粒种籽,在我荒凉的心里,而让花在笔尖上开,结通红的果子在纸上,若有庸俗的脚步闯入我幽静的书斋,她乃迅速地奔避了。
如一张写满了的信笺,躺在一只牛皮纸的信封里,人们把他钉入一具薄皮棺材,复如一封信的投入邮筒,人们把他塞进火葬场的炉门,总之,象一封信,贴了邮票,盖了邮戳,寄到很远的国度去了。
月亮是李白的勋章,玫瑰是,的勋章,我的同时代人,有挂着女人的三角裤或乳罩的,也有挂着虚无主义之类的,而我,没得什么可挂得了,我就挂它一枚,并不漂亮,并不美丽,而且一点也不香艳,一点也不堂皇的,小小的螺丝钉吧,因为我是一个零件,我是一个零件小小的。
今天是烦哀的日子,你突然做了天国的主人,你说梦有圣洁的颜色,如爱人天蓝的眸子,于是你便去流浪,学一只心爱的季候鸟,涉过了无穷尽的川河,越过了无穷进的山岭,你终于找到了一片平原,在一片不可知的天蓝之国土,那里是自由的自由,你可以高歌一曲以忘忧,而你将不再做梦,如今的天国是我之所有。
说着永远的故事的浪的皓齿,青青的海的无邪的梦,遥远的地平线上,寂寞得没有一个岛屿之飘浮,凝看着海的人的眼睛是茫茫的,因为离开故国是太久了,迎着薄暮里的咸味的风,我有了如烟的怀念,神往地。
说吧,什么是自由自在的,是那急驰的,一去不复返的彗星吗,对啦,彗星是自由自在的,它有一根扫帚一般的光的尾巴,太阳也许摇摇头,轻轻地骂声,小流氓,可是我却非常喜欢它,而且作诗热烈地赞美它,我还有一个奇怪的念头,如果一跃而骑上了它的脊梁。
夜半醒来抽支烟,月光下,小个便,不也蛮富有诗意的吗,忽然哼起儿时的几句歌,怪苍凉的,又想到明年此刻,将会以一种退休之姿,出现了吧,然则,调的披头,和,调的小咪,还有,那些孤挺,那些昙花,总该早点儿为它们,作一番安排才好,于是有一流星划过天空,自东南东而西北西。
苍蝇们从开着的窗子飞进来,我的眼睛遂成为一个不愉快的巡逻者,讨厌的黑色的小魔鬼,一切丑恶中之丑恶,我明知道我这严重的诅咒是徒然的,而当我怨恨着创造了它们的上帝时,它们却齐声地唱起赞美诗来了。
七月的古城里,扬起了一天的风沙,末日写在人脸上,如今的汽车里,载去了贵男贵女们的笑,那管他火热的太阳,炙在赭黑的皮肤上,嗟彼闲人们如醉如痴,手摇着折纸扇,大街上步着悠然,天生就一颗奴隶的心,终日价胡琴大鼓,啊,这满城的后庭花。
乌鸦来了,唱黑色之歌,投我的悲哀在地上,碎如落叶,片片落叶上,驮着窒息的梦,疲惫烦重的心,乃乘鸦背以远飏。
其实我是连月球之旅也不报名参加了的,连木星上生三只乳房的女人也不再想念她了,休说对于芳邻,那些涡状的银河外星云,宇宙深处之访问,总得有个把保镖的,才可以派他到泰西去,怕他烂醉如泥,有失国体,就算他是个有点儿才气的吧,倘若搭错了飞机可怎么办呢。
梦见火的婴孩笑了,火是跳跃的,火是好的,那火,是他看惯了的灯火吗,炉火吗,火柴的火吗,也许是他从未见过的火灾吧,正在爆发的大火山吧,大森林,大草原的燃烧吧,但他哇的一声哭起来了,他被他自己的笑声所惊醒,在一个无边的黑夜里。
我已不再高兴雕塑我自己了,想当然不会成为一座铜像,从三十年代到七十年代,始终立于一圆锥体之发光的顶点,高歌,痛哭与狂笑,睥睨一切,不可一世,历半个世纪之久,把少年和青年和中年的岁月挥霍殆尽,而还打算扮演些什么呢,今天,去照照镜子吧,多么的老而且丑,不过,我确实地知道的是,除了这身子的清清白白,一颗童心犹在,所以我是属于有灵魂的族类,上帝之所喜爱的,然则,然则,你们这些企图引诱我的魔鬼呀,还不给我滚开,给我滚开。
进入山中,乃得到一种静,不是静谧,不是寂静,或什么静悄悄的之类,而就是一种东台湾的静,高峰,瀑布,流泉,峭壁,峡谷,在这里,应有猿啼,狼嗥与鹰呼,但我所倾听良久而共鸣交响的,却是那些古老巨大岩石之沉默,瞧,那边,苍翠中的土红,供奉着许多开拓者之神位的,小小的长春祠,远远望去,是一件艺术品,哦,太鲁阁,美哉,就要象这个样子的一种结构,带几分神秘的,才叫做山,而那些有花季的,有香火的,都不算了。
读旧日友人书,乃有多管弦之音从心窝里升起,首先是一组浏亮的喇叭,象一群蓝色的小鸟扑着翅膀,而各种乐器的和声,则有如波斯地毯之华美,然后是变奏复变奏,从徐州高粱到金门大曲到旧金山的红葡萄酒,几十年的往事,如看一场电影,啊,这人生,究竟是怎么搞了的呢,忽听得大提琴的一弓,似乎有睡在长叹,竟是如此其悲凉啊。
我是你河边上破旧的老水车,数百年来纺着疲惫的歌,我是你额上熏黑的矿灯,照你在历史的隧洞里蜗行摸索,我是干瘪的稻穗,是失修的路基,是淤滩上的驳船,把纤绳深深,勒进你的肩膊,祖国啊,我是贫困,我是悲哀,我是你祖祖辈辈,痛苦的希望啊,是,飞天,袖间,千百年来未落到地面的花朵,祖国啊,我是你簇新的理想,刚从神话的蛛网里挣脱,我是你雪被下古莲的胚芽,我是你挂着眼泪的笑窝,我是新刷出的雪白的起跑线,是绯红的黎明,正在喷薄,祖国啊,我是你十亿分之一,是你九百六十万平方的总和,你以伤痕累累的乳房,喂养了,迷惘的我,深思的我,沸腾的我,那就从我的血肉之躯上,去取得,你的富饶,你的荣光,你的自由,祖国啊,我亲爱的祖国。
我如果爱你,绝不像攀援的凌霄花,借你的高枝炫耀自己,我如果爱你,绝不学痴情的鸟儿,为绿荫重复单调的歌曲,也不只像泉源,常年送来清凉的慰藉,也不止像险峰,增加你的高度,衬托你的威仪,甚至日光,甚至春雨,不,这些都还不够,我必须是你近旁的一株木棉,作为树的形象和你站在一起,根,紧握在地下,叶,相触在云里,每一阵风过,我们都互相致意,但没有人,听懂我们的言语,你有你的铜枝铁干,像刀,像剑,也像戟,我有我红硕的花朵,像沉重的叹息,又像英勇的火炬,我们分担寒潮,风雷,霹雳,我们共享雾蔼,流岚,虹霓,仿佛永远分离,却又终身相依,这才是伟大的爱情,坚贞就在这里,爱,不仅爱你伟岸的身躯,也爱你坚持的位置,足下的土地。
大海的日出,引起多少英雄由衷的赞叹,大海的夕阳,招惹多少诗人温柔的怀想,多少支在峭壁上唱出的歌曲,还由海风日夜,日夜地呢喃,多少行在沙滩上留下的足迹,多少次向天边扬起的风帆,都被海涛秘密,秘密地埋葬,有过咒骂,有过悲伤,有过赞美,有过荣光,大海,变幻的生活,生活,汹涌的海洋,哪儿是儿时挖掘的穴,哪里有初恋并肩的踪影,呵,大海,就算你的波涛,能把记忆涤平,还有些贝壳,撒在山坡上,如夏夜的星,也许漩涡眨着危险的眼,也许暴风张开贪婪的口,呵,生活,固然你已断送,无数纯洁的梦,也还有些勇敢的人,如暴风雨中,疾飞的海燕,傍晚的海岸夜一样冷静,冷夜的山岩死一般严峻,从海岸的山岩,多么寂寞我的影,从黄昏到夜阑,多么骄傲我的心,自由的元素,呵,任你是佯装的咆哮,任你是虚伪的平静,任你掠走过去的一切,一切的过去,这个世界,有沉沦的痛苦,也有苏醒的欢欣。
你苍白的指尖理着我的双鬓,我禁不住象儿时一样,紧紧拉住你的衣襟,呵,母亲,为了留住你渐渐隐去的身影,虽然晨曦已把梦剪成烟缕,我还是久久不敢睁开眼睛,我依旧珍藏着那鲜红的围巾,生怕浣洗会使它,失去你特有的温馨,呵,母亲,岁月的流水不也同样无情,生怕记忆也一样退色呵,我怎敢轻易打开它的画屏,为了一根刺我曾向你哭喊,如今带着荆冠,我不敢,一声也不敢呻吟,呵,母亲,我常悲哀地仰望你的照片,纵然呼唤能够穿透黄土,我怎敢惊动你的安眠,我还不敢这样陈列爱的祭品,虽然我写了许多支歌,给花,给海,给黎明,呵,母亲,我的甜柔深谧的怀念,不是激流,不是瀑布,是花木掩映中唱不出歌声的枯井。
海岛八月中秋,芭蕉摇摇,龙眼熟坠,不知有,花朝月夕,只因年来风雨见多,当激情招来十级风暴,心,不知在哪里停泊,道路已经选择,没有蔷薇花,并不曾后悔过,人在月光里容易梦游,渴望得到也懂得温柔,要使血不这样奔流,凭二十四岁的骄傲显然不够,要有坚实的肩膀,能靠上疲惫的头,需要有一双手,来支持最沉重的时刻,尽管明白,生命应当完全献出去,留多少给自己,就有多少忧愁。
四月的黄昏里,流曳着一组组绿色的旋律,在峡谷低回,在天空游移,要是灵魂里溢满了回响,又何必苦苦寻觅,要歌唱你就歌唱吧,但请,轻轻,轻轻,温柔地,四月的黄昏,仿佛一段失而复得的记忆,也许有一个约会,至今尚未如期,也许有一次热恋,而不能相许,要哭泣你就哭泣吧,让泪水,流啊,流啊,默默地。
在我微颤的手心里放下一粒珠贝,仿佛大海滴下的鹅黄色的眼泪,当波涛含恨离去,在大地雪白的胸前哽咽,它是英雄眼里灼烫的泪,也和英雄一样忠实,嫉妒的阳光,终不能把它化作一滴清水,当海浪欢呼而来,大地张开手臂把爱人迎接,它是少女怀中的金枝玉叶,也和少女的心一样多情,残忍的岁月,终不能叫它的花瓣枯萎,它是无数拥抱,无数泣别,无数悲喜中,被抛弃的最崇高的诗节,它是无数雾晨,无数雨夜,无数年代里,被遗忘的最和谐的音乐,撒出去,失败者的心头血,矗起来,胜利者的纪念碑,它目睹了血腥的光荣,它记载了伟大的罪孽,它是这样伟大,它的花纹,它的色彩,包罗了广渺的宇宙,概括了浩瀚的世界,它是这样渺小,如我的诗行一样素洁,风凄厉地鞭打我,终不能把它从我的手心夺回,仿佛大海滴下的鹅黄色的眼泪,在我微颤的手心里放下了一粒珠贝。
朋友,是春天了,驱散忧愁,揩去泪水,向着太阳微笑,虽然还没有花的洪流,冲毁冬的镣铐,奔泻着酩酊的芬芳,泛滥在平原,山坳,虽然还没有鸟的歌瀑,飞溅起万千银珠,四散在雾蒙蒙的拂晓,滚动在黄昏的林荫道,但等着吧,一旦惊雷起,乌云便仓皇而逃,那是最美最好的梦呵,也许在一夜间辉煌地来到,是还有寒意,还有霜似的烦恼,如果你侧耳倾听,五老峰上,狂风还在呼啸,战栗的山谷呵,仿佛一起嚎啕,但已有几朵小小的杜鹃,如吹不灭的火苗,使天地温暖,连云儿也不再他飘,友人,让我们说,春天之所以美好,富饶,是因为它经过了最后的料峭。
为一朵花而死去,是值得的,冷漠的车轮,粗暴的靴底,使春天的彩虹,在所有眸子里黯然失色,既不能阻挡,又无处诉说,那么,为抗议而死去,是值得的,为一句话而沉默,是值得的,远胜于大潮,雪崩似地跌落,这句话,被嘴唇紧紧封锁,汲取一生全部诚实与勇气,这句话,不能说,那么,为不背叛而沉默,是值得的,为一个诺言而信守终身,为一次奉献而忍受寂寞,是的,生命不应当随意挥霍,但人心,有各自的法则,假如能够,让我们死去千次百次吧,我们的沉默化为石头,像矿苗,在时间的急逝中指示存在,但是,记住,最强烈的抗议,最勇敢的诚实,莫过于,活着,并且开口。
在向你挥舞的各色花帕中,是谁的手突然收回,紧紧捂住了自己的眼睛,当人们四散离去,谁,还站在船尾,衣裙漫飞,如翻涌不息的云,江涛,高一声,低一声,美丽的梦留下美丽的优伤,人间天上,代代相传,但是,心,真能变成石头吗,为盼望远天的杳鹤,而错过无数次春江月明,沿着江岸,金光菊和女贞子的洪流,正煽动新的背叛,与其在悬崖上展览千年,不如在爱人肩头痛哭一晚。
以我熟悉的一枝百合,花瓣落在窗台上,引起我的迷惘,以似乎吹在耳旁的呼吸,脸深深埋在手里,使我屏息,甚至以一段简单的练习曲,妈妈的手,风在窗外,唉,我终于又能哭出来,以被忽略的细节,以再理解了的启示,它归来了,我的热情,以片断的诗。
我绝不申诉,我个人的不幸,错过的青春,变形的灵魂,无数失眠之夜,留下来痛苦的记忆,我推翻了一道道定义,我打碎了一层层枷锁,心中只剩下,一片触目的废墟,但是,我站起来了,站在广阔的地平线上,再没有人,没有任何手段,能把我重新推下去,假如是我,躺在,烈士,墓里,青苔侵蚀了石板上的字迹,假如是我,尝遍铁窗风味,和镣铐争辩真理的法律,假如是我,形容枯槁憔悴,赎罪般的劳作永无尽期,假如是我,仅仅是,我的悲剧,我也许已经宽恕,我的泪水和愤怒,也许可以平息,但是,为了孩子们的父亲,为了父亲们的孩子,为了各地纪念碑下,那无声的责问不再使人颤栗,为了一度露宿街头的画面,不再使我们的眼睛无处躲避,为了百年后天真的孩子,不用对我们留下的历史猜谜,为了祖国的这份空白,为了民族的这段崎岖,为了天空的纯洁,和道路的正直,我要求真理。
一朵初夏的蔷薇,划过波浪的琴弦,向不可及的水平远航,乌云像癣一样,布满天空的颜面,鸥群,却为她铺开洁白的翅膀,去吧,我愿望的小太阳,如果你沉没了,就睡在大海的胸膛,在水母银色的帐顶,永远有绿色的波涛喧响,让我也漂去吧,让阳光熨贴的风,把我轻轻吹送,顺着温暖的海流,漂向北方。
你相信了你编写的童话,自己就成了童话中幽蓝的花,你的眼睛省略过,病树,颓墙,锈崩的铁栅,只凭一个简单的信号,集合起星星,紫云英和蝈蝈的队伍,向没有被污染的远方,出发,心也许很小很小,世界却很大很大,于是,人们相信了你,相信了雨后的塔松,有千万颗小太阳悬挂,桑椹,钓鱼竿弯弯绷住河面,云儿缠住风筝的尾巴,无数被摇撼的记忆,抖落岁月的尘沙,以纯银一样的声音,和你的梦对话,世界也许很小很小,心的领域很大很大。
野火在远方,远方,在你琥珀色的眼睛里,以古老部落的银饰,约束柔软的腰肢,幸福虽不可预期,但少女的梦,蒲公英一般徐徐落在海面上,啊,浪花无边无际,天生不爱倾诉苦难,并非苦难已经永远绝迹,当洞箫和琵琶在晚照中,唤醒普遍的忧伤,你把头巾一角轻轻咬在嘴里,这样优美地站在海天之间,令人忽略了,你的裸足,所踩过的碱滩和礁石,于是,在封面和插图中,你成为风景,成为传奇。
是喧闹的飞瀑,披挂寂寞的石壁,最有限的营养,却献出了最丰富的自己,是华贵的亭伞,为野荒遮蔽风雨,越是生冷的地方,越显得放浪,美丽,不拘墙头,路旁,无论草坡,石隙,只要阳光常年有,春夏秋冬,都是你的花期,呵,抬头是你,低头是你,闭上眼睛还是你,即使身在异乡他水,只要想起,日光岩下的三角梅,眼光便柔和如梦,心,不知是悲是喜。
放下你的信筏,走到打开的窗前,我把灯掌得高高,让远方的你,能够把我看见,风过早地打扫天空,夜还在沿街拾取碎片,所有的花芽和嫩枝,必须再经一番晨霜,虽然黎明并不遥远,海上的气息,被阻隔在群山那边,但山峰决非有意,继续掠夺我们的青春,他们的拖延毕竟有限,答应我,不要流泪,假如你感到孤单,请到窗口来和我会面,相视伤心的笑颜,交换斗争与欢乐的诗篇。
我的梦想是池塘的梦想,生存不仅映照天空,让周围的垂柳和紫云英,把我汲取干净吧,缘着树根我走向叶脉,凋谢于我并非伤悲,我表达了自己,我获得了生命,我的快乐是阳光的快乐,短暂,却留下不朽的创作,在孩子双眸里,燃起金色的小火,在种子胚芽中,唱着翠绿的歌,我简单而又丰富,所以我深刻,我的悲哀是候鸟的悲哀,只有春天理解这份热爱,忍受一切艰难失败,永远飞向温暖,光明的未来,啊,流血的翅膀,写一行饱满的诗,深入所有心灵,进入所有年代,我的全部感情,都是土地的馈赠。
第一次被你的才华所触动,是在迷迷蒙蒙的春雨中,今夜相别,难再相逢,桑枝间呜咽的,已是深秋迟滞的风,你总把自己比作,雷击之后的老松,一生都治不好燎伤的苦痛,不像那扬花飘絮的岸柳,年年春天换一次姿容,我常愿自己像,南来北去的飞鸿,将道路铺在苍茫的天空,不学那顾影自恋的鹦鹉,朝朝暮暮离不开金丝笼,这是我们各自的不幸,也是我们共同的苦衷,因为我们对生活想得太多,我们的心呵,我们的心才时时这么沉重,什么时候老桩发新芽,摇落枯枝换来一树葱茏,什么时候大地春常在,安抚困倦的灵魂,无须再来去匆匆。
他们在天上,愿为一颗星,他们在地上,愿为一盏灯,不怕显得多么渺小,只要尽其可能,唯因不被承认,才格外勇敢真诚,即使像眼泪一样跌碎,敏感的大地,处处仍有,持久而悠远的回声,为开拓心灵的处女地,走入禁区,也许,就在那里牺牲,留下歪歪斜斜的脚印,给后来者,签署通行证。
一,夜,漫过路灯的警戒线,去扑灭群星,风跟踪而来,震动了每一片杨树,发出潮水般的喧响,我们也去吧,去争夺天空,或者做一片小叶子,回应森林的歌唱,二,我不怕在你面前显得弱小,让高速的车阵,把城市的庄严挤垮吧,世界在你的肩后,有一个安全的空隙,车灯戳穿的夜,桔红色的地平线上,我们很孤寂,然而正是我单薄的影子,和你站在一起,三,当你仅仅是你,我仅仅是我的时候,我们争吵,我们和好,一对古怪的朋友,当你不再是你,我不再是我的时候,我们的手臂之间,没有熔点,没有缺口,四,假如没有你,假如不是异乡,微雨,落叶,足响,假如不必解释,假如不用设防,路柱,横线,交通棒,假如不见面,假如见面能遗忘,寂静,阴影,悠长,五,我感觉到,这一刻,正在慢慢消逝,成为往事,成为记忆,你闪耀不定的微笑,浮动在,一层层的泪水里,我感觉到,今夜和明夜,隔着长长的一生,心和心,要跋涉多少岁月,才能在世界那头相聚,我想请求你,站一站,路灯下,我只默默背过脸去,六,夜色在你身后合拢,你走向夜空,成为一个无解的迷,一颗冰凉的泪点,挂在,永恒,的脸上,躲在我残存的梦中。
一只打翻的酒盅,石路在月光下浮动,青草压倒的地方,遗落一只映山红,桉树林旋转起来,繁星拼成了万花筒,生锈的铁锚上,眼睛倒映出晕眩的天空,以竖起的书本挡住烛光,手指轻轻衔在口中,在脆薄的寂静里,做半明半昧的梦。
一早我就奔向你呵,大海,把我的心紧紧贴上你胸膛的风波,昨夜梦里听见你召唤我,像慈母呼唤久别的孩儿,我醒来聆听你深沉的歌声,一次比一次悲壮,一声比一声狂热,摇撼着小岛摇撼我的心,仿佛将在浪谷里一道沉没,你的潮水漫过我的心头,而又退下,退下是为了,凝聚力量,迸出更凶猛的怒吼,我起身一把撕断了纱窗,夜星还在寒天闪烁,你等我,等着我呀,莫非等不到黎明的那一刻,晨风刚把槟榔叶尖的露珠吻落,我来了,你却意外地娴静温柔,你微笑,你低语,你平息了一切,只留下淡淡的忧愁,只有我知道,枯朽的橡树为什么折断,但我不能说,望着你远去的帆影我沛然泪下,风儿已把你的诗章缓缓送走,叫我怎能不哭泣呢,为着我的来迟,夜里的耽搁,更为着我这样年轻,不能把时间,距离都冲破,风暴会再来临,请别忘了我,当你以雷鸣,震惊了沉闷的宇宙,我将在你的涛峰讴歌,呵,不,我是这样渺小,愿我化为雪白的小鸟,做你呼唤自由的使者,一旦窥见了你的秘密,便像那坚硬的礁石,受了千年的魔法不再开口,让你的飓风把我炼成你的歌喉,让你的狂涛把我塑成你的性格,我绝不犹豫,绝不后退,绝不发抖,大海呵,请记住,我是你忠实的女儿,一早我就奔向你呵,大海,把我的心紧紧贴上你胸膛的风波。
那一夜,我仿佛只有八岁,我不知道我的任性,要求着什么,你拨开湿漉漉的树丛,引我走向沙滩,在那里,温柔的风,抚摸着毛边的月晕,潮有节奏地,沉没在黑暗里,发红的烟头,在你眼中投下两瓣光焰,你嘲弄地用手指,捺灭那躲闪的火星,突然你背转身,掩饰地,以不稳定的声音问我,海怎么啦,什么也看不见,你瞧,我们走到了边缘,那么恢复起,你所有的骄傲与尊严吧,回到冰冷的底座上,献给时代和历史,以你全部,石头般沉重的信念,把属于你自己的,忧伤,交给我,带回远远的南方,让海鸥和归帆,你的没有写出的诗,优美了,每一颗心的港湾。
我探出阳台,目送,你走过繁华密枝的小路,等等,你要去很远吗,我匆匆跑下,在你面前停住,你怕吗,我默默转动你胸前的钮扣,是的,我怕,但我不告诉你为什么,我们顺着宁静的河湾散步,夜动情而且宽舒,我拽着你的胳膊在堤坡上胡逛,绕过一棵一棵桂花树,你快乐吗,我仰起脸,星星向我蜂拥,是的,快乐,但我不告诉你为什么,你弯身在书桌上,看见了几行蹩脚的小诗,我满脸通红地收起稿纸,你又庄重又亲切地向我祝福,你在爱着,我悄悄叹了口气,是的,爱着,但我不告诉你他是谁。
夜凉如晚潮,漫上一级级歪歪斜斜的石阶,侵入你的心头,你坐在门槛上,黑洞洞的小屋张着口,蹲在你身后,槐树摇下飞鸟似的落叶,月白的波浪上,小小的金币飘浮,你原属于太阳,属于草原,堤岸,黑宝石的眼眸,你属于暴风雪,属于道路,火把,相扶持的手,你是战士,你的生命铿锵有声,钟一样将阴影从人心震落,风正踏着陌生的步子躲开,他们不愿相信,你还有忧愁,可是,兄弟,我在这儿,我从思念中走来,书亭,长椅,苹果核,在你记忆中温暖地闪烁,留下微笑和灯盏,留下轻快的节奏,离去,沿着稿纸的一个个方格,只要夜里有风,风改变思绪的方向,只要你那只圆号突然沉寂,要求着和声,我就回来,在你肩旁平静地说,兄弟,我在这儿。
在时间的流水线里,夜晚和夜晚紧紧相挨,我们从工厂的流水线撤下,又以流水线的队伍回家来,在我们头顶,星星的流水线拉过天穹,在我们身旁,小树在流水线上发呆,星星一定疲倦了,几千年过去,它们的旅行从不更改,小树都病了,烟尘和单调使它们,失去了线条和色彩,一切我都感觉到了,凭着一种共同的节拍,但是奇怪,我惟独不能感觉到,我自己的存在,仿佛丛树与星群,或者由于习惯,对自己已成的定局,再没有力量关怀。
风,若有若无,雨,三点两点,这是深秋的南方,一位少女喜孜孜向我奔来,又怅然退去,花束倾倒在臂弯,她在等谁呢,月台空荡荡,灯光水汪汪,列车缓缓开动,在橙色光晕的夜晚,白纱巾一闪一闪。
我无法反抗墙,只有反抗的愿望,我是什么,它是什么,很可能,它是我渐渐老化的皮肤,既感觉不到雨冷风寒,也接受不了米兰的芬芳,或者我只是株车前草,装饰性地,寄生在它的泥缝里,我的偶然决定了它的必然,夜晚,墙活动起来,伸出柔软的伪足,挤压我,勒索我,要我适应各式各样的形状,我惊恐地逃到大街,发现同样的噩梦,挂在每一个人的脚后跟,一道道畏缩的目光,一堵堵冰冷的墙,我终于明白了,我首先必须反抗的是,我对墙的妥协,和,对这个世界的不安全感。
请你把没走完的路,指给我,让我从你的终点出发,请你把刚写完的歌,交给我,我要一路播种火花,你已渐次埋葬了破碎的梦,受伤的心,和被损害的年华,但你为自由所充实的声音,决不会,因生命的消亡而喑哑,在你长逝的地方,泥土掩埋的,不是一副锁着镣铐的骨架,就像可怜的大地母亲,她含泪收容的,那无数屈辱和谋杀,从这里要长出一棵大树,一座高耸的路标,朝你渴望的方向,朝你追求的远方伸展枝桠,你为什么牺牲,你在哪里倒下,时代垂下手无力回答,历史掩起脸暂不回答,但未来,人民在清扫战场时,会从祖国的胸脯上,拣起你那断翼一样的旗帜,和带血的喇叭,诗因你崇高的生命而不朽,生命因你不朽的诗而伟大。
风狂吹,夜松开把持,眩然沉醉,两岸的灯光在迷乱中,形成一道颤抖的光辉,仿佛有,无数翅膀扇过头顶,一再纵恿我们,从这块山岩上起飞,不,亲爱的,仅仅有风是不够的,不要吻着我结疤的手指,落下怜惜的眼泪,也不必试图以微笑,掩饰一周来的辛劳与憔悴,让我们对整个喧嚣与沉默的,世界,或者拥有或者忘记。
我为你扼腕可惜,在月光流荡的舷边,在那细雨霏霏的路上,你拱着肩,袖着手,怕冷似地,深藏着你的思想,你没有觉察到,我在你身边的步子,放得多么慢,如果你是火,我愿是炭,想这样安慰你,然而我不敢,我为你举手加额,为你窗扉上闪熠的午夜灯光,为你在书柜前弯身的形象,当你向我袒露你的觉醒,说春洪又漫过了,你的堤岸,你没有问问,走过你的窗下时,每夜我怎么想,如果你是树,我就是土壤,想这样提醒你,然而我不敢。
坐成千仞陡壁,面海,送水女人蜿蜒而来,脚踝系着夕阳,发白的草迹,铺一匹金色的软绸,你们只是浇灌我的影子,郁郁葱葱的是你们自己的愿望,风,纹过天空,金色银色的小甲虫,抖动纤细的触须,纷纷,在我身边折断,不必照耀我,星辰,被尘世的磨坊研碎过,我重聚自身光芒返照人生,面海,海在哪里,回流于一支日本铜笛的,就是这里,无色无味无知无觉的水吗,再坐,坐至寂静满盈,看一茎弱草端举群山,长嘘一声,胸中沟壑尽去,遂,还原为平地,年,月美国旧金山。
我渴,我的鞋硌脚,我习惯地说,别,否则我生气了,我故作恼怒地回过头,咦,你在哪里呢,圆月,像一个明白无误的装饰音,证明我的随想曲,已经走调,泪水涌出眼眶,我孤零零地,站住,你的视线所无法关切的地方,峰群似以不可言喻的表情,提醒我,远远地,风在山鼓吹号,呼唤我回到他们中间,形成一片,被切割的高原,我还渴,我的鞋硌脚,我仍然不住地,在心中对你絮絮叨叨,终于我忍住眼泪说,亲爱的,别为我牵挂,我坚持在,我们共同的跑道上。
没有天鹅绒沉甸甸的旗帜,垂拂在他们的双肩,紫丁香和速写薄,代替了镰刀,冲锋枪和钢钎,汨罗江的梦,在姑娘的睫毛下留有尾声,但所有风霜磨砺过的脸颊上,看不到昨夜的泪痕,是极光吗,是雷电吗,是心灵的信息爆炸,吸引了全部紧张急迫的视线,是时远时近的足音,响过,在一瞬间,顿时,生命如沸泉,慷慨挺拔的意志,使躯体开放如晨间的花,歌谣架着乌云之轭冉冉上升,追求,不再成为一种祈愿,在历史的聚光灯下,有最粗糙的线条打凿出来的,这一群战士,本身便是,预言中年轻的神。
向往的钟,一直,不响,音阶如鸟入林,你的一生有许多细密的啁啾,卜告走来走去,敲破人心那些缺口的扑满,倒出一大堆攒积的唏嘘,一次用完,怀念的手指不经许可,伸进你的往事摸索,也许能翻出一寸寸断弦,细细排列,这就是那钟吗,人在黑框里愈加苍白,凤凰木在雨窗外,兀自,嫣红,年夏。
小时候,乡愁是一枚小小的邮票,我在这头,母亲在那头,长大後,乡愁是一张窄窄的船票,我在这头,新娘在那头,後来啊,乡愁是一方矮矮的坟墓,我在外头,母亲在里头,而现在,乡愁是一湾浅浅的海峡,我在这头,大陆在那头。
等你,在雨中,在造虹的雨中,蝉声沉落,蛙声升起,一池的红莲如红焰,在雨中,你来不来都一样,竟感觉,每朵莲都像你,尤其隔著黄昏,隔著这样的细雨,永恒,刹那,刹那,永恒,等你,在时间之外,在时间之内,等你,在刹那,在永恒,如果你的手在我的手,此刻,如果你的清芬,在我的鼻孔,我会说,小情人,诺,这只手应该采莲,在吴宫,这只手应该,摇一柄桂浆,在木兰舟中,一颗星悬在科学馆的飞檐,耳坠子一般的悬著,瑞士表说都七点了,忽然你走来,步雨後的红莲,翩翩,你走来,像一首小令,从一则爱情的典故,你走来,从姜白石的词中,有韵地,你走来。
如果早晨听见你倾吐,最美的,那动词,如果当晚就死去,我又何惧,当我爱时,必爱得凄楚,若不能爱得华丽,你的美无端地将我劈伤,今夏,只要伸臂,便有奇迹降落,在摊开的手掌,便有你的降落,在我的掌心,莲的掌心,例如夏末的黄昏,面对满池清芬,面对静静自燃的灵魂,究竟哪一朵,哪一朵会答应我,如果呼你的小名,只要池中还有,只要夏日还有,一瓣红艳,又何必和你见面,莲是甄甄的小名,莲即甄甄,一念甄甄,见莲即见人,只要心中还有,只要梦中还有,还有一瓣清馨,即夏已弥留,即满地残梗,即漫天残星,不死的,仍是莲的灵魂,永远,我等你分唇,启齿,吐那动词,凡爱过的,远不遗忘,反受过伤的,永远有创伤,我的伤痕,红得惊心,烙莲花形。
春天,遂想起,江南,唐诗里的江南,九岁时,采桑叶于其中,捉蜻蜒于其中,可以从基隆港回去的,江南,小杜的江南,苏小小的江南,遂想起多莲的湖,多菱的湖,多螃蟹的湖,多湖的江南,吴王和越王的小战场,那场战争是够美的,逃了西施,失踪了范蠡,失踪在酒旗招展的,从松山飞三个小时就到的,乾隆皇帝的江南,春天,遂想起遍地垂柳,的江南,想起,太湖滨一渔港,想起,那么多的表妹,走在柳堤,我只能娶其中的一朵,走过柳堤,那许多的表妹,就那么任伊老了,任伊老了,在江南,喷射云三小时的江南,即使见面,她们也不会陪我,陪我去采莲,陪我去采菱,即使见面,见面在江南,在杏花春雨的江南,在江南的杏花村,借问酒家何处,何处有我的母亲,复活节,不复活的是我的母亲,一个江南小女孩变成的母亲,清明节,母亲在喊我,在圆通寺,喊我,在海峡这边,喊我,在海峡那边,喊,在江南,在江南,多寺的江南,多亭的,江南,多风筝的,江南啊,钟声里,的江南,站在基隆港,想,想,想回也回不去的,多燕子的江南。
月是情人和鬼的魂魄,月色冰冰,燃一盏青焰的长明灯,中元夜,鬼也醒着,人也醒着,人在桥上怔怔地出神,伸冷冷的白臂,桥栏拦我,拦我捞李白的月亮,月亮是幻,水中月是幻中幻,何况,今夕是中元,人和鬼一样可怜,可怜,可怜七夕是碧落的神话,落在人间,中秋是人间的希望,寄在碧落,而中元,中元属于黄泉,另一度空间,如果你玄衣飘飘上桥来,如果,你哭,在奈何桥上你哭,如果你笑,在鹊桥在你笑,我们是鬼故事,还是神话的主角,终是太阳浸侵,幽光柔若无棱,飘过来云,飘过去云,恰似青烟缭绕着佛灯,桥下磷磷,桥上磷磷,我的眸想亦磷磷,月是盗梦的怪精,今夕,回不回去,彼岸魂挤,此岸魂挤,回去的路上魂魄在游行,而水,在桥下流着,泪,在桥上流。
大江东去,浪涛腾跃成千古,太阳升火,月亮沉珠,哪一波是捉月人,哪一浪是溺水的大夫,赤壁下,人吊髯苏犹似髯苏在吊古,听,鱼龙东去,扰扰多少水族,当我老去,千尺白发飘,该让我曳着离骚,袅袅的离骚曳我归去,汩罗,采石矶之间让我游泳,让不朽的大江为我涤罪,冰肌的江水祝我永生,恰似母亲的手指,孩时,呵痒轻轻,那样的触觉,大江东去,千唇千靥是母亲,舔,我轻轻,吻,我轻轻,亲亲,我赤裸之身,仰泳的姿态是吮吸的资态,源源不绝五千载的灌溉,永不断奶的圣液这乳房,每一滴,都甘美也都悲辛,每一滴都从昆仑山顶,风里霜里和雾里,幕,旷旷神话里走来,大江东去,龙,平媒,向太阳,龙尾黄昏,龙首探入晨光,龙鳞翻动历史,一鳞鳞,一页页,滚不尽的水声,胜者败败者胜高低同样是浪潮,浮亦永恒沉亦永恒,顺是永恒逆是永恒,俯泳仰泳都必须追随,大江东去,枕下终夜是江声,侧左,滔滔在左耳,侧右,滔滔在右颊,侧侧转转,挥刀不断,失眠的人头枕三峡。
那一双傲慢的靴子至今还落在,高力士羞愤的手里,人却不见了,把满地的难民和伤兵,把胡马和羌笛交践的节奏,留给杜二去细细的苦吟,自从那年贺知章眼花了,认你做谪仙,便更加佯狂,用一只中了魔咒的小酒壶,把自己藏起来,连太太也寻不到你,怨长安城小而壶中天长,在所有的诗里你都预言,会突然水遁,或许就在明天,只扁舟破浪,乱发当风,树敌如林,世人皆欲杀,肝硬化怎杀得死你,酒入豪肠,七分酿成了月光,余下的三分啸成剑气,绣口一吐就半个盛唐,从一元到天宝,从洛阳到咸阳,冠盖满途车骑的嚣闹,不及千年后你的一首,水晶绝句轻叩我额头,当地一弹挑起的回音,一贬世上已经够落魄,再放夜郎母乃太难堪,至今成谜是你的籍贯,陇西或山东,青莲乡或碎叶城,不如归去归哪个故乡,凡你醉处,你说过,皆非他乡,失踪,是天才唯一的下场,身后事,究竟你遁向何处,狼啼不住,杜二也苦劝你不住,一回头四窗下竟已白头,七仙,五友,都救不了你了,匡山给雾锁了,无路可入,仍炉火示纯青,就半粒丹砂,怎追蹑葛洪袖里的流霞,樽中月影,或许那才你故乡,常得你一生痴痴地仰望,而无论出门向西哭,向东哭,长安却早已陷落,二十四万里的归程,也不必惊动大鹏了,也无须招鹤,只消把酒杯向半空一扔,便旋成一只霍霍的飞碟,诡缘的闪光愈转愈快,接你回传说里去。
木槌在克莉丝蒂的大厅上,砰然的一响,敲下去,三千九百万元的高价,买断了,全场紧张的呼吸,买断了,全世界惊羡的眼睛,买不回,断了,一只耳朵,买不回,焦了,一头赤发,买不回,松了,一嘴坏牙,买不回匆匆的叁十七岁,木槌举起,对着热烈的会场,手枪举起,对着寂寞的心脏,断耳,断耳,赤发,坏牙,恶梦,羊癫疯,日记和信,医师和病床,亲爱的弟弟啊,砰然的一声,一颗慷慨的心脏,并成满地的向日葵满天的太阳,後记,一九六八年三月三十日,梵谷诞辰九十七周年,他的一幅向日葵在伦敦克莉丝蒂拍卖公司卖出,破纪录的高价是美金三千九百八十五万元,是拍卖成交时的吆喝,语终而木槌敲下。
月光光,月是冰过的砒霜,月如砒,月如霜,落在谁的伤口上,恐月症和恋月狂,迸发的季节,月光光,幽灵的太阳,太阳的幽灵,死星脸上回光的反映,恋月狂和恐月症,祟着猫,祟着海,祟着苍白的美妇人,太阴下,夜是死亡的边境,偷渡梦,偷渡云,现代远,古代近,恐月症和恋月狂,太阳的膺币,铸两面侧像,海在远方怀孕,今夜,黑猫在瓦上诵经,恋月狂和恐月症,苍白的美妇人,大眼睛的脸,贴在窗上,我也忙了一整夜,把月光,掬在掌,注在瓶,分析化学的成份,分析回忆,分析悲伤,恐月症和恋月狂,月光光。
当我死时,你的名字,如最后一瓣花,自我的唇上飘落,你的手指,是一串串钥匙,玲玲珑珑,握在我手中,让我开启,让我豁然开启,哪一扇门,握你的手而死是幸运的,听你说,你仍爱我,听你说,凤凰死后还有凤凰,春天死后还有春天,但至少,有一个五月曾属于我们,每一根白发仍为你颤抖,每一根潇骚,都记得旧时候,记得,你踩过的地方绽几朵红莲,你立的地方喷一株水仙,你立在风中,裙也翩翩,发也翩翩,覆你的耳朵于我的胸膛,听我的心说,它倦了,倦了,它已经逾龄,为甄甄啊甄甄,它跳得太强烈,跳得太频,爱情给它太重的负荷,爱情,爱情的一端在此,另一端,在原始,上次约会在蓝田,再上次,在洛水之滨,在洪荒,在沧海,在星云的叆叆,在记忆啊记忆之外,另一端爱情,下次的约会在何处,在何处,你说呢,你说,我依你,你可相信轮回,你可相信,死亡的黑袖挡住,我看不清楚,可是,嗯,我听见了,我一定去。
魂兮归来,母亲啊,东方不可以久留,诞生台风的热带海,七月的北太平洋气压很低,魂兮归来,母亲啊,南方不可以久留,太阳火车的单行道,七月的赤道灸行人的脚心,魂兮归来,母亲啊,北方不可以久留,驯鹿的白色王国,七月里没有安息夜,只有白昼,魂兮归来,母亲啊,异国不可以久留,小小的骨灰匣梦寐在落地窗畔,伴着你手栽的小植物们,归来啊,母亲,来守你火后的小城,春天来时,我将踏湿冷的清明路,葬你于故乡的一个小坟,葬你于江南,江南的一个小镇,垂柳的垂发直垂到你的坟上,等春天来时,你要做一个女孩子的梦,梦见你的母亲,而清明的路上,母亲啊,我的足印将深深,柳树的长发上滴着雨,母亲啊,滴着我的回忆,魂兮归来,母亲啊,来守这四方的空城。
阴天的笛手,用叠句迭迭地吹奏,嘀咕嘀咕嘀咕,苦苦呼来了清明,和满山满谷的雨雾,那低回的永叹调里,总是江南秧田的水意,当蝶伞还不见出门,蛙鼓还没有动静,你便从神农的古黄历里,一路按节气飞来,躲在野烟最低迷的一角,一声声苦催我归去,不如归去吗,你是说,不如归去,归那里去呢,笛手,我问你,小时候的田埂阡阡连陌陌,暮色里早已深深地陷落,不能够从远处伸来,来接我回家去了,扫暮的路上不见牧童,杏花村的小店改卖了啤酒,你是水墨画也画不出来的,细雨背后的那种乡愁,放下怀古的历书,我望着对面的荒山上,礼拜天还在犁地的两匹,悍然牛吼的挖土机。
倘若黄昏是一道寂寞的关,西门关向晚霞的,匆匆的鞍上客啊,为何,不见进关来,只见出关去,而一出关去就中了埋伏,晚霞一翻全变了黑旗,再回头,西门已闭,几度想问问蝶上的边卒,只见蝙蝠在上下扑打着,噢,一座空城。
台风季,巴士峡的水族很拥挤,我的血系中有一条黄河的支流,黄河太冷,需要渗大量的酒精,浮动在杯底的是我的家谱,喂,再来杯高梁,我的怒中有燧人氏,泪中有大禹,我的耳中有涿鹿的鼓声,传说祖父射落了九支太阳,有一位叔叔的名字能吓退单于,听见没有,来一瓶高粱,千金裘在拍黄行的橱窗,挂著,当掉五花马只剩下关节炎,再没有周末在西门町等我,於是枕头下孵一窝武侠小说,来一瓶高梁哪,店小二,重伤风能造成英雄的幻觉,当咳嗽从蛙鸣进步到狼嗥,肋骨摇响疯人院的铁栅,一阵龙卷风便自肺中拔起,没关系,我起码再三杯,末班巴士的幽灵在作祟,雨衣,我的雨衣呢,六席的,榻榻米上,失眠在等我,等我闯六条无灯的长街,不要扶,我没醉。
所谓永恒,岂非是怕鬼的夜行人,用来壮胆的一句口令,在吹熄火把的黑风里,向前路的过客,或后路的来人,间或远远打一声招呼,暗传一个动人的传说,说是有一座不夜城,野花绽蕊迸放的千灯,边界一过赫然就在望,从不可逼视的中央广场,迎面激射而来的,那路,原来是一道光。
总之最后谁也辩不过坟墓,死亡,是唯一的永久地址,譬如吊客散后,殡仪馆的后门,朝南,又怎样,朝北,又怎样,那柩车总显出要远行的样子,总之谁也拗不过这桩事情,至于不朽云云,或者仅仅是一种暗语,为了夜行,灵,或者不灵,相信,或者不相信,最后呢谁也不比狗尾草更高,除非名字上升,象星象去看齐,去参加里而克或者李白,此外,一切都留在草下,名字归名字,骷髅归骷髅,星归星,蚯蚓归蚯蚓,夜空下,如果有谁呼唤,上面,有一种光,下面,有一只蟋蟀,隐隐象要回答。
我的心是七层塔檐上悬挂的风铃,叮咛叮咛咛,此起彼落,敲叩着一个人的名字,你的塔上也感到微震吗,这是寂静的脉搏,日夜不停,你听见了吗,叮咛叮咛咛,这恼人的音调禁不胜禁,除非叫所有的风都改道,铃都摘掉,塔都推倒,只因我的心是高高低低的风铃,叮咛叮咛咛,此起彼落,敲叩着一个人的名字。
似醒似睡,缓缓的柔光里,似悠悠醒自歉年的大寐,一只瓜从从容容在成熟,一只苦瓜,不再是涩苦,日磨月磋琢出深孕的清莹,看茎须缭绕,叶掌抚抱,哪一年的丰收想一口要吸尽,古中国喂了又喂的乳浆,完满的圆腻啊酣然而饱,那触角,不断向外膨胀,充实每一粒酪白的葡萄,直到瓜尖,仍翘着当日的新鲜,茫茫九州只缩成一张舆图,小时侯不知道将它叠起,一任摊开那无穷无尽,硕大似记忆母亲,她的胸脯,你便向那片,仲橘,用蒂用根索她的恩液,苦心的慈悲苦苦哺出,不幸呢还是大幸这婴孩,钟整个大陆的爱在一只苦瓜,皮鞋踩过,马蹄踩过,重吨战车的履带踩过,一丝伤痕也不曾留下,只留下隔玻璃这奇迹难信,犹带着后土依依的祝福,在时光以外奇异的光中,熟着,一个自足的宇宙,饱满而不虞腐烂,一只仙果,不产生在仙山,产在人间,久朽了,你的前身,唉,久朽,为你换胎的那手,那巧腕,千眄万睐巧将你引渡,笑对灵魂在白玉里流转,一首歌,咏生命曾经是瓜而苦,被永恒引渡,成果而甘。
你知道夜色迷离是怎样来袭的吗,从海上,一盏渔火接一盏渔火,从陆上,一柱路灯接一柱路灯,从风上,一只归鸟接一只归鸟,恢恢的天网疏而不漏,撒网的手向无中生有,你知道是怎样放怎样收的吗,看坡下斜斜的一行马尾松,须发蓬茸,背光的姿态,愈来愈暧昧,也愈朦胧,面海的那扇长窗,正要说暮色来了,忽然一变色,说,夜色来了,说,灰茫茫的天网无所遗漏,正细孔密洞在收口,无论你在天涯的什么半岛,地角的什么楼。
他们告诉我,今年夏天,你或有远游的计划,去看梵谷或者徐悲鸿,带著画架和一头灰发,和豪笑的四川官话,你一走台北就空了,吾友,长街短巷不见你回头,又是行不得也的雨季,黑伞满天,黄泥满地,怎麽你不能等到中秋,只有南部的水田你带不走,那些土庙,那些水牛,而一到夏天的黄昏,总有一只,两只白鹭,彷佛从你的水墨画图,记起了什麽似的,飞起。
浅蓝色的夜溢进窗来,夏斟得太满,萤火虫的小宫灯做著梦,梦见唐宫,梦见追逐的轻罗小扇,梦见另一个夏夜,一颗星的葬礼,梦见一闪光的伸延与消灭,以及你的惊呼,我的回顾,和片刻的愀然无语。
你曾是黄河之水天上来,阴山动,龙门开,而今反从你的句中来,惊涛与豪笑,万里涛涛入海,那轰动匡卢的大瀑布,无中生有,不止不休,黄河西来,大江东去,此外五千年都已沉寂,有一条黄河,你已够热闹的了,大江,就让给苏家那乡弟吧,天下二分,都归了蜀人,你踞龙门,他领赤壁。
一种不灭的向往,向不同的元素,向不同的空间,至热,或者至冷,不知该上升,或是该下降,该上升如凤凰,在火难中上升,或是浮於流动的透明,一氅天鹅,一片纯白的形象,映著自我,长颈与丰躯,全由弧线构成,有一种欲望,要洗濯,也需要焚烧,净化的过程,两者,都需要,沉淀的需要沉淀,飘扬的,飘扬,赴水为禽,扑火为鸟,火鸟与水禽,则我应选择,选择哪一种过程,西方有一只天鹅,游泳在冰海,那是寒带,一种超人的气候,那,冰结寂寞结冰,寂是静止的时间,倒影多完整,曾经,每一只野雁都是天鹅,水波粼粼,似幻亦似真,在东方,在炎炎的东,有一只凤凰,从火中来的仍回到火中,一步一个火种,蹈著烈焰,烧死鸦族,烧不死凤雏,一羽太阳在颤动的永,上升,清者自清,火是勇士的行程,光荣的轮回是灵魂,从元素到元素,白孔雀,天鹅,鹤,白衣白扇,时间静止,中间栖著智士,隐士,永,流动,永,的烈焰,涤净勇士的罪过,勇士的血,则灵魂,你应该如何选择,你选择冷中之冷或热中之热,选择冰海或是选择太阳,有洁癖的灵魂啊,是不洁,或浴於冰或浴於火都是完成,都是可羡的完成,而浴於火,火浴更可羡,火浴更难,火比水更透明,比火更深,火啊,永生之门,用死亡拱成,用死亡拱成,一座弧形的挑战,说,未拥抱死的,不能诞生,是鸦族是凤裔决定在一瞬,一瞬间,火的那种意志,千杖交笞,接受那样的极刑,向交诟的千舌坦然大呼,我无罪,我无罪,我无罪,烙背,黥面,我仍是我,仍是,清醒的我,灵魂啊,醒者何辜,张扬燃烧的双臂,似闻远方,时间的飓风在啸呼我的翅膀,毛发悲泣,骨骸呻呤,用自己的血液,煎熬自己,飞,凤雏,你的新生,乱曰,我的歌是一种不灭的向往,我的血沸停腾,为火浴灵魂,蓝墨水中,听,有火的歌声,扬起,死後更清晰,也更高亢。
我的心是七层塔檐上悬挂的风铃,叮咛叮咛咛,此起彼落,敲叩著一个人的名字,你的塔上也感到微震吗,这是寂静的脉搏,日夜不停,你听见了吗,叮咛叮咛咛,这恼人的音调禁不胜禁,除非叫所有的风都改道,铃都摘掉,塔都推倒,只因我的心是高高低低的风铃,叮咛叮咛咛,此起彼落,敲叩著一个人的名字。
矗然,钢的灵魂醒着,严肃的静铿锵着,西螺平原的海风猛撼着这座,力的图案,美的网,猛撼着这座,意志之塔的每一根神经,猛撼着,而且绝望地啸着,而铁钉的齿紧紧咬着,铁臂的手紧紧握着,严肃的静,于是,我的灵魂也醒了,我知道,既渡的我将异于,未渡的我,我知道,彼岸的我不能复原为,此岸的我,但命运自神秘的一点伸过来,一千条欢迎的臂,我必须渡河,面临通向另一个世界的,走廊,我微微地颤抖,但西螺平原的壮阔的风,迎面扑来,告我以海在彼端,我微微地颤抖,但是我,必须渡河,矗立着,庞大的沉默,醒着,钢的灵魂,附注,三月七日与夏菁同车北返,将渡西螺大桥,停车摄影多帧,守桥警员向我借望远,镜窥望桥的彼端良久,且说,守桥这么久,一直还不知那一头是什么样子呢。
大哉此镜,看我立其湄,竟无水仙之倒影,想花已不黏身,光已畅行,比丘尼,如果青钟铜扣起,听一些年代滑落苍苔,自盘得的圆颅,塔顶是印度的云,塔顶是母亲,启古灰匣,可窥我的脐带,联系的一切,曾经,母亲在此,母亲不在此,释迦在此,释迦不在此,释迦恒躲在碑的反面,佛在唐,佛在敦煌,诺,佛就坐在那婆罗树下,在摇篮之前,棺盖之後,而狮不吼,而钟不鸣,而佛不语,数百级下,女儿的哭声,唤我回去,回後半生。
偶然,在停电的晚上,一截白蜡烛有心伴我,去探久已失落的世界,看它殷勤带路的姿势,和眷眷照顾着我的清光,是那样熟悉而可亲,不免令人怀疑,它就是小时後巴山夜雨,陪我念书到梦的边缘,才黯然化烟而去的那枝,每一截蜡烛有一段故事,用蕊心细细地诉给火听,桌上的那一截真的就是,四十年前相望的那枝,真的就是吗,烛啊,我问你,一阵风过你轻轻地摇头,有意无意地像在说否,有意无意地又像在说是,就算你真是从前的那截,在恍然之间被我认出,又怎能指望,在摇幻的光中,你也认得出这就是我,认出眼前,咳,这陌生的白发,就是当日乌丝的少年。
在此地,在国际的鸡尾酒里,我仍是一块拒绝溶化的冰,常保持零下的冷,和固体的硬度,我本来也是很液体的,也很爱流动,很容易沸腾,很爱玩虹的滑梯,但中国的太阳距我太远,我结晶了,透明且硬,且无法自动还原。
值得活下去的晚年,无论多孤单,必须醒着的深夜,就像今晚,当浑然的涛声把不安的世界,轻轻摇成了一梦,港内的船,山下的街道,临室的妻,案上的鼾息应着水上的风声,可幸还留下这一盏灯,伴我细味空空的长夜,无论这一头白发的下面,还压着多少激怒与哀愁,这不肯放手的右手,当一切,都已经握不住了,尤其是岁月,还想乘筋骨未钝腕血未冷,向命运索取来此的意义,而你,灯啊,总是照顾在近旁,青睐脉脉三尺的温馨,凡我要告诉这世界的秘密,无论笔触多麽的轻细,你都认为是紧要的耳语,不会淹没於鼾声,风,更保证,当最後我也睡下,你仍会亮在此地,只为了,守在梦外,要把我的话,传给必须醒着的人。
铠甲未解,双手犹紧紧地握住,我看不见的弓箭或长矛,如果钲鼓突然间敲起,你会立刻转身吗,立刻,向两千年前的沙场奔去,去加入一行行一列列的同袍,如果你突然睁眼,威武闪动,胡髭翘着骁悍与不驯,吃惊的观众该如何走避,幸好,你仍是紧闭着双眼,似乎,已惯於长年阴间的幽暗,乍一下子怎能就曝光,如果你突然开口,浓厚的秦腔,又兼古调,谁能够听得清楚,隔了悠悠这时光的河岸,不知有汉,更无论後来,你说你的咸阳吗,我呢说我的西安,事变,谁能说得清长安的棋局,而无论你的箭怎样强劲,再也射不进桃花源了,问今世是何世吗,我不能瞒你,始皇的帝国,车同轨,书同文,威武的黑旗从长城飘扬到交址,只传到二世,便留下了你,战士,留下满坑满谷的陶俑,严整的纪律,浩荡六千兵骑,岂曰无衣,与子同袍,王于兴师,修我戈矛,慷慨的歌声里,追随着祖龙,统统都入了地下,不料才叁,外面不再是姓嬴的天下,不再姓嬴,从此我们却姓秦,秦哪秦哪,番邦叫我们,秦哪秦哪,黄河清过了几次,秦哪秦哪,哈雷回头了几回,黑漆漆禁闭了两千年後,约好了,你们在各地出土,在博物馆中重整队伍,眉目栩栩,肃静无哗的神情,为一个失踪的帝国作证,而喧嚷的观众啊,我们,一转眼也都会转入地下,要等到哪年啊哪月啊才出土,啊不能,我们是血肉之身,转眼就朽去,像你们陪葬的贵人,只留下不朽的你们,六千兵马,潼关已陷,唉,咸阳不守,阿房宫的火灾谁来抢救,只留下,再也回不去了的你们,成了,隔代的人质,永远的俘虏,叁缄其口岂止十二尊金人,始作俑者谁说无後呢,你们正是,最尊贵的後人,不跟始皇帝遁入过去,却跟徐福的六千男女,奉派向未来探讨长生。
暮色是一只诡异的蜘蛛,蹑水而来袭,复足暗暗地起落,平静的海面却不见踪迹,也不知要向何处登陆,只知道一回顾,你我都已被擒,落进它吐不完的灰网里去了。
小时候的仲夏夜啊,稚气的梦全用白纱来裁缝,圆顶的罗帐轻轻地斜下来,星云,的纤洞细孔,仰望著已经有点催眠,而捕梦之网总是密得,飞不进一只嗜血的刺客,黑衫短剑的夜行者,只好在外面嘤嘤地怨吟,却竦得放进月光和树影,几声怯怯的虫鸣,一缕禅味的蚊香,招人入梦,向幻境蜿蜒,一睁眼,赤红的火霞已半床。
第三季,第三季属於箫与竖笛,那比丘尼总爱在葡萄架下,数她的念珠串子,紫色的喃喃,叩我的窗子,太阳哪,太阳是迟起的报童,扔不进什麽金色的新闻,我也不能把忧郁,扔一只六足昆虫的尸骸那样,扔出墙去,当风像一个馋嘴的野男孩,掠开长发,要找谁的圆颈,我欲登长途的蓝驿车,向南,向犹未散场的南方。
新大陆的大蜘蛛雄踞在,密网的中央,吞食着天文数字的小昆虫,且消化之以它的毒液,而我扑进去,我落入网里,一只来自亚热带的,难以消化的,金甲虫,文明的群兽,摩天大楼压我们,以立体的冷淡,以阴险的几何图形,压我,以数字后面的许多零,压我,压我,但压不断,飘逸于异乡人的灰目中的,西望的地平线,迷路于钢的大峡谷中,日落得更早,他要赴南中国海黎明的野宴,钟楼的指挥杖挑起了黄昏的序曲,幽渺地,自蓝得伤心的密根歇底沏,爵士乐拂来时,街灯簇簇地开了,色斯风打着滚,疯狂的世纪构发了,罪恶在成熟,夜总会里有蛇和夏娃,而黑人猫叫着,将上帝溺死在杯里,而历史的禁地,严肃的艺术馆前,巨壁上的波斯人在守夜,盲目的石狮子在守夜,槛楼的时代逡巡着,不敢踏上它,高高的石级,而十九世纪在醒着,文艺复兴在醒着,德拉克鲁瓦在醒着,罗丹在醒着,许多灵魂在失眠着,耳语着,听着,听着,门外,二十世纪崩溃的喧嚣。
每当我呆呆地立在窗口,对着一只摊开的纤手,拿不出那块宿命的石头,用神秘的篆体,刻下我的名字,证明我就是我,那宿命的顽石,就觉得好奇怪啊,彷佛还是在石器时代,一件笨拙的四方暗器,每天出门要带在袋里,当面亲手的签字还不够,一定要等到顽石点头,窗内的女人才肯罢手,死後要一块石头来认鬼,活着要一块石头来认人,为什麽几千年後,还挣不脱石头的符咒,问你啊,袋里的石头,什麽时候你才肯放手。
用的是盘古公公的钢斧,劈出昆仑山的那一柄,蛀的是老酋长轩辕的乌号,射穿蚩尤的那一张,涿鹿,涿鹿在甲骨文里,雪人在世界的屋脊上拾到,鹏的遗羽,当黄河改道,乾河床上赫然有麒麟的足印,五百年过去後还有五百年,喷射云中飞不出一只凤凰,龙被证实为一种看云的爬虫,表弟们,据说我们是射日的部落,有重瞳的酋长,有彩眉的酋长,有马喙的酋长,卵生的酋长,不信你可以去问彭祖,彭祖看不清仓颉的手稿,去问老子,老子在道德经里直霎眼睛,去问杞子,杞子躲在防空洞里,拒绝接受记者的访问,早该把古中国捐给大英博物馆,表弟们,去撞倒的不周山下,坐在化石上哭一个黄昏,把五彩石哭成缤纷的流星雨,而且哭一个夜,表弟们,把盘古的眼睛哭成月蚀,而且把头枕在山海经上,而且把头枕在嫘祖母的怀里,而且续五千载的黄梁梦,在天狼星下,梦见英雄的骨灰在地下复燃,当地上踩过奴隶的行列。
水银的月光浸满我一床,是童年派来寻我的吗,为了遗失的什麽东西,我却是怎麽也想不起,只见暧昧的眼光里,一截手臂,是我的吗,沉落在水底,有待考证的一段古迹,清辉如此珍贵,要是就酣岁,岂非辜负了婵娟,犯了雅罪,猛然我朝外一个翻身,和满月撞了个照面,避也避不及的隐失啊,一下子撞破了几件,更可惊的,看哪,是月光,竟透我而过,不留影子,我听见童年在外面叫我,树影婆娑,我推窗而应,一阵风将我挟起,飘飘然向着那一镜鬼月,一路吹了过去。
北国风光,千里冰封,万里雪飘,望长城内外,惟馀莽莽,大河上下,顿失滔滔,山舞银蛇,原驰蜡象,欲与天公试比高,须晴日,看红妆素裹,分外妖娆,江山如此多娇,引无数英雄竞折腰,惜秦皇汉武,略输文采,唐宗宋祖,稍逊风骚,一代天骄,成吉思汗,只识弯弓射大雕,俱往矣,数风流人物,还看今朝,原注,原,指高原,即秦晋高原。
读陆游咏梅词,反其意而用之,风雨送春归,飞雪迎春到,已是悬崖百丈冰,犹有花枝俏,俏也不争春,只把春来报,待到山花烂漫时,她在丛中笑。
红军不怕远征难,万水千山只等闲,五岭逶迤腾细浪,乌蒙磅礴走泥丸,金沙水拍云崖暖,大渡桥横铁索寒,更喜岷山千里雪,三军过后尽开颜。
才饮长江水,又食武昌鱼,万里长江横渡,极目楚天舒,不管风吹浪打,胜似闲庭信步,今日得宽余,子在川上曰,逝者如斯夫,风樯动,龟蛇静,起宏图,一桥飞架南北,天堑变通途,更立西江石壁,截断巫山云雨,高峡出平湖,神女应无恙,当今世界殊。
横空出世,莽昆仑,阅尽人间春色,飞起玉龙三百万,搅得周天寒彻,夏日消溶,江河横溢,人或为鱼鳖,千秋功罪,谁人曾与评说,而今我谓昆仑,不要这高,不要这多雪,安得倚天抽宝剑,把汝裁为三截,一截遗欧,一截赠美,一截还东国,太平世界,环球同此凉热,原注,前人,编者按,指宋张元,见,诗人玉屑,知音,姚嗣宗,所谓,战罢玉龙三百万,败鳞残甲满天飞,说的是飞雪,这里借用一句,说的是雪山,夏日登,山远望,群山飞舞,一片皆白,老百姓说,当年孙行者过此,都是火焰山,就是他借了芭蕉扇扇灭了火,所以变白了。
人生易老天难老,岁岁重阳,今又重阳,战地黄花分外香,一年一度秋风劲,不似春光,胜似春光,寥廓江天万里霜。
山下旌旗在望,山头鼓角相闻,敌军围困万千重,我自岿然不动,早已森严壁垒,更加众志成城,黄洋界上炮声隆,报道敌军宵遁。
大雨落幽燕,白浪滔天,秦皇岛外打鱼船,一片汪洋都不见,知向谁边,往事越千年,魏武挥鞭,东临碣石有遗篇,萧瑟秋风今又是,换了人间。
挥手从兹去,更那堪凄然相向,苦情重诉,眼角眉梢都似恨,热泪欲零还住,知误会前翻书语,过眼滔滔云共雾,算人间知己吾与汝,人有病,天知否,今朝霜重东门路,照横塘半天残月,凄清如许,汽笛一声肠已断,从此天涯孤旅,凭割断愁思恨缕,要似昆仑崩绝壁,又恰像台风扫环宇,重比翼,和云翥。
天高云淡,望断南飞雁,不到长城非好汉,屈指行程二万,六盘山上高峰,红旗漫卷西风,今日长缨在手,何时缚住苍龙。
一山飞峙大江边,跃上葱茏四百旋,冷眼向洋看世界,热风吹雨洒江天,云横九派浮黄鹤,浪下三吴起白烟,陶令不知何处去,桃花源里可耕田。
赤橙黄绿青蓝紫,谁持彩练当空舞,雨后复斜阳,关山阵阵苍,当年鏖战急,弹洞前村壁,装点此关山,今朝更好看。
钟山风雨起苍黄,百万雄师过大江,虎踞龙盘今胜昔,天翻地覆慨而慷,宜将剩勇追穷寇,不可沽名学霸王,天若有情天亦老,人间正道是沧桑。
军叫工农革命,旗号镰刀斧头,匡庐一带不停留,要向潇湘直进,地主重重压迫,农民个个同仇,秋收时节暮云愁,霹雳一声暴动。
西风烈,长空雁叫霜晨月,霜晨月,马蹄声碎,喇叭声咽,雄关漫道真如铁,而今迈步从头越,从头越,苍山如海,残阳如血。
一九五零年国庆观剧,柳亚子先生即席赋,浣溪沙,因步其韵奉和,长夜难明赤县天,百年魔怪舞翩跹,人民五亿不团圆,一唱雄鸡天下白,万方乐奏有于阗,诗人兴会更无前。
一九五九年六月二十五日到韶山,离别这个地方已有三十二年了,别梦依稀咒逝川,故园三十二年前,红旗卷起农奴戟,黑手高悬霸主鞭,为有牺牲多壮志,敢教日月换新天,喜看稻菽千重浪,遍地英雄下夕烟。
鲲鹏展翅,九万里,翻动扶摇羊角,背负青天朝下看,都是人间城郭,炮火连天,弹痕遍地,吓倒蓬间雀,怎么得了,哎呀我要飞跃,借问君去何方,雀儿答道,有仙山琼阁,不见前年秋月朗,订了三家条约,还有吃的,土豆烧熟了,再加牛肉,不须放屁,试看天地翻覆。
小小寰球,有几个苍蝇碰壁,嗡嗡叫,几声凄厉,几声抽泣,蚂蚁缘槐夸大国,蚍蜉撼树谈何易,正西风落叶下长安,飞鸣镝,多少事,从来急,天地转,光阴迫,一万年太久,只争朝夕,四海翻腾云水怒,五洲震荡风雷激,要扫除一切害人虫,全无敌。
壁上红旗飘落照,西风漫卷孤城,保安人物一时新,洞中开宴会,招待出牢人,纤笔一支谁与似,三千毛瑟精兵,阵图开向陇山东,昨天文小姐,今日武将军。
雪压冬云白絮飞,万花纷谢一时稀,高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹,独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕熊罴,梅花欢喜漫天雪,冻死苍蝇未足奇。
人猿相揖别,只几个石头磨过,小儿时节,铜铁炉中翻火焰,为问何时猜得,不过几千寒热,人世难逢开口笑,上疆场彼此弯弓月,流遍了,郊原血,一篇读罢头飞雪,但记得斑斑点点,几行陈迹,五帝三皇神圣事,骗了无涯过客,有多少风流人物,盗跖庄,流誉后,更陈王奋起挥黄钺,足乔,歌未竟,东方白。
六月天兵征腐恶,万丈长缨要把鲲鹏缚,赣水那边红一角,偏师借重黄公略,百万工农齐踊跃,席卷江西直捣湘和鄂,国际悲歌歌一曲,狂飙为我从天落。
漫天皆白,雪里行军情更迫,头上高山,风卷红旗过大关,此行何去,赣江风雪迷漫处,命令昨颁,十万工农下吉安。
山,快马加鞭未下鞍,惊回首,离天三尺三,山,倒海翻江卷巨澜,奔腾急,万马战犹酣,山,刺破青天锷未残,天欲堕,赖以拄其间,原注,民谣,上有骷髅山,下有八宝山,离天三尺三,人过要低头,马过要下鞍。
我失骄杨君失柳,杨柳轻扬直上重霄九,问讯吴刚何所有,吴刚捧出桂花酒,寂寞嫦娥舒广袖,万里长空且为忠魂舞,忽报人间曾伏虎,泪飞顿作倾盆雨。
九嶷山上白云飞,帝子乘风下翠微,斑竹一枝千滴泪,红霞万朵百重衣,洞庭波涌连天雪,长岛人歌动地诗,我欲因之梦寥廓,芙蓉国里尽朝晖。
饮茶粤海未能忘,索句渝州叶正黄,三十一年还旧国,落花时节读华章,牢骚太盛防肠断,风物长宜放眼量,莫道昆明池水浅,观鱼胜过富春江。
万木霜天红烂漫,天兵怒气冲霄汉,雾满龙冈千嶂暗,齐声唤,前头捉了张辉瓒,二十万军重入赣,风烟滚滚来天半,唤起工农千百万,同心干,不周山下红旗乱,原注,关于共工头触不周山的故事,淮南子,天文训,昔者共工与颛顼争为帝,怒而触不周之山,天柱折,地维绝,天倾西北,故日月星辰移焉,地不满西南,故水潦尘埃归焉,国语周语,昔共工弃此道也,虞于湛乐,淫失其身,欲壅防百川,坠高堙庳,以害天下,皇天弗福,庶民弗助,祸乱并兴,共工用灭,韦昭注,贾侍中,指后汉贾逵,云,共工,诸侯,炎帝之后,姜姓也,颛顼氏衰,共工氏侵陵诸侯,与高辛氏争而王也,史记,司马贞补,三皇本纪,当其,按指女娲,末年也,诸侯有共工氏,任智刑以强,霸而不王,以水乘木,乃与祝融战,不胜而怒,乃头触不周山崩,天柱折,地维缺,毛按,诸说不同,我取,淮南子,天文训,共工是胜利的英雄,你看,怒而触不周之山,天柱折,地维绝,天倾西北,故日月星辰移焉,地不满西南,故水潦尘埃归焉,他死了没有,没有说,看来是没有死,共工确实是胜利了。
雪压冬云白絮飞,万花纷谢一时稀,高天滚滚寒流急,大地微微暖气吹,独有英雄驱虎豹,更无豪杰怕熊罴,梅花欢喜漫天雪,冻死苍蝇未足奇。
一从大地起风雷,便有精生白骨堆,僧是愚氓犹可训,妖为鬼蜮必成灾,金猴奋起千钧棒,玉宇澄清万里埃,今日欢呼孙大圣,只缘妖雾又重来。
白云山头云欲立,白云山下呼声急,枯木朽株齐努力,枪林逼,飞将军自重霄入,七百里驱十五日,赣水苍茫闽山碧,横扫千军如卷席,有人泣,为营步步嗟何及。
连朝霞也是陈腐的,所以在黑暗中不必期待所谓黎明,光捅下来的地方,是天,是一群手持利器的人在努力,词语,词语,地平线上,谁的嘴唇在升起,幸福的花粉耽于旅行,还是耽于定居,甜蜜的生活呵,它自己却毫无知觉,刀尖上沾着的花粉,真的可能被带往一个陌生的地方,幸福,不可能太多,比如你也被派到了一份,切开花儿那幻想的根茎,一把少年的裁纸刀要去殖民,黑夜在一处秘密地点折磨太阳,太阳发出的声声惨叫,第二天一早你才能听到,我这意外的闯入者,竟也摸到了太阳滚烫的额头,垂死的一刻,我用十万只雄鸡把世界救醒,连朝霞也是陈腐的,连黎明对肮脏的人类也无新意,但是,天穹顶部那颗高贵的头颅呵,地平线上,谁美丽的肩颈在升起。
诗指向诗本身,我披起外衣,穿过空地,在这座城市消失,铜像,我无法插足,诗指向内心,四壁雪白,这间空房子里可以住人,相反,我们还是一起穿过,这片空地穿过,这座城市穿过,诗本身,在那里我们也可以住下,升火,脱掉外衣,甚至内衣,露出我们本身,面对诗,或背离诗。
怀抱中的祖国已经遥远,我的身子甚至随着她飞了出去,但祖国仍要在我的怀中,死去,或活着,让我感到她的体温和气息,感到希望,也远,但祖国仍要在我的怀中,像一个孩子,仍要经受许多苦难,许多幸福,我要去运,把雷声运过来,把雨点运过来,把祖国留在洁白的云端,但祖国仍要在我的怀中,一刻也不离去,像一个孩子,太需要关心,呵,怀抱中的祖国离我那么近,我的身子飘摇在暴风雨里,坚定在狂跳的心里。
中弹的士兵倒下,伤口继续冲锋,最后连伤口也倒下了,但鲜血在奔涌,骑兵挥舞着一匹骏马,就是这个突然杀到的骑兵,他的两条腿留在了手术台上,呵,骑兵变成了一匹骏马,如果古老的枪支还在悲伤,那么,野性的火药整个儿湿透了,如果古老的枪支也含着哀怨,那么,她正对准那些辉煌的脸,逐个把他们毁灭,队伍们,你们跟上我呵,队伍们,你们跟上我呵,任何人的死亡,都挡不住我的死亡,所以我是踏着尸体前进的,中弹的士兵倒下,我是其中坚持站着的一个,死亡,留下了,一个无法愈合的伤口,太阳呵,你的鲜血往哪儿奔涌。
人类的旗帜来自布匹,尽可能地飘展,尽可能地收起,整个机场开始慢慢滑行,它,也有起飞的时刻,不可遏止,止不住的我,在了望塔的高处,把额前的头发抬上去,梳理纷乱的航线,在了望塔的高处,观察人类纷乱的足迹,空中的一步步,找不到下落,整个机场,在空中,倾泻着,旗帜和布匹,倾泻着,人类的裹足不前,在了望塔的高处,仍有我,像方尖碑的那里,仍有我,活看,尽可能地飘展,尽可能地收起,日志,羞辱,病历,荣誉。
因我的呐喊而嘶哑的天空,雷声是无人能听到了,因天空的呐喊而嘶哑的我,呼吸是越来越轻了,谁来接着喊,天空中只有鸟儿振翅划出的痕迹,只有鸟儿的呜咽,被我背过脸去吞下,雪直接落到了尘土上,尘土直接落到心上,我的心啊,直接落到了,你不相信会到的地方,和平的,宁静的大雪,正在把枪械里的铁融化,一支军队整齐地进入墓地获得永生,和平的,宁静的大雪,使你一点儿也看不见天上,还有我,在呐喊,我的心逐个敲打着,无辜死者的墓碑,我的心呵,要让整座墓园或世界醒来,我的嗓子嘶哑了,天空在接着喊,雷声是天空的鼾声,让它也好好地睡吧,但雷声是天空的鼾声,但天空不知疲倦,泼下来吧,整个冬天,那天上的呐喊化作鸦群的大雪。
猛虎在经历她的诞生,幼兽啊,你在我怀中的柔情,因短暂而变得珍贵,猎手在经历他的诞生,我来到世界睁开的第一眼,不是瞄准,猛虎的第一声哭,比想象中的还真,猎手的第一声哭,我自己也曾经发出,幼兽啊,让我和你一起长大,然后各自走向相反的方向,猛虎随那绝美的兽性永无踪迹,猎手,如果是我,就被野蛮的人性葬在不朽之中。
远离人群,我去探望,被秋天的劲风吹瘦的诗人,远离人群,我去拣拾,被秋天的劲风打落的果实,在劲风里,我缓慢地转身,呵,是一个我,疯狂地生长,死亡,垂直地下降,带我驶进节日的快车,在水平方向绕道而行,它们在这里形成不可能的十字,我在这里失去信仰,当转弯时,我有一个倾向,身不由己地放弃正直,死亡,垂直地下降,被发现的,事物,在诗人中间盛传,像一只无法搬动的蚂蚁,被铸入蓝天之下的监狱,我在囚室里深情地观察,传诵,一块来自北极的冰,还在向南滑去,一个生根在中国的我,不断地溶化,你们为我流着泪,为我去了教堂,我被掩埋了,被彻底遗忘了,多好呵,诗人手中攥着一把天上的沃土,夜深人静的时候,哨兵把心跳放了过去,前面的小村庄,埋着头盖骨,泉水和海图,从婴儿的尸体中开来的军队,向现实逼近,我在谁的队伍里,月亮刚刚打我额前擦过,哨兵在大叫,夜深人静,夜深人静。
更骄傲的心更热烈地跳动,简单,有力,在乡村大道的泥泞中睁开一双眼,或者直接在人类的石油中,睁开,在路面的沥青中,看到小资产阶级的早晨,的复杂,的脚印,看到无家可归者方向坚定,看到,家大放光明,烛台上的火焰热烈地跳动,更骄傲的心更高,谁也看不到。
诗歌不会领我向二十岁而去,青春在我决心到达的地方焚烧肉体,我正在途中,渐渐变老,渐渐成为你们心中的远景,我走得慢,更有人在前方焦急,有人用他们的大手折断道路,我决心到达的地方仍然遥远,诗歌就从来在那里等待火焰逼近,我在你们和他们之间,不见绿意,我在你们和他们之外,决心到达,迷途的森林,燃烧的森林,三十岁,我正遇到一阵更猛烈的衰老,但诗歌不会领我向二十岁而去,但青春在我决心到达的地方焚烧肉体。
愤怒已从他们的生活中消失,马老师独自奔跑,他们的脸上涂满甜蜜,步兵操典也不再成为必要,反动,军校的反动令他们快乐,历史别转身,露出古籍,不是臀部,不是,看哪,连历史的火车头也有遮羞布,马老师独自奔跑,羞耻已从他们的生活中消失,现在,他们的脸是巨大的蜂巢,马老师蒙面,独自奔跑,马老师放心,独自奔跑。
尘埃也在砸向我,请让我传给大地一阵疼痛,我在寻找,哪里有,伟大的休息,它的地点,在涌动,哪怕轻薄的夏天到了,对每个人来说,我们每天都在自己身上装卸衣裳,故意把自己打扮得沉重,留给世界的那些歧路,世界自己不会去走,世界留给人去走,去远方从事整座整座迷宫的攫取,走在世界上,才发现这世界多像一阵倒退的风,在我身上的那一点点进取心,难道比这世界还要落后,走在世界上,才发现自己走在风中,一阵倒退的风把个人卷了个干净,在我身上的那一点点进取心,让我在风中铺下一张向天的凉席,世界席卷而去,连尘埃也在离开我,让我,让我释放大地持久的疼痛。
时间就是解放我们的那人,他向着我们奔来,分给我们一些金表,一些,腕上的禁锢,一些,怀中秘密的秩序,我们是否接受了时间,我回答了,是的,但我不接受那只金表,掉在地上的金表,碎了,像一团小小的泥块,金表,滴滴答答地走着,全不是时间,你们怀着被解放的兴奋,在金表上目送时间的离去,我是否接受了时间,我回答了,是的,他一直奔进了我的心里,我和他一齐,向解放奔去,时间已把金表散尽,你们指着我的背影,那人,挥金如土,那人,已把我们抛弃,我回答了,是的,时间就只是解放我的那人。
一生一次的法华镇路,旧军队拖着革命的步伐,或许也打这里走过,或许落伍的游兵散勇,远远绕开还在幸福的家庭,活到了,活着了,活过了,活完了,安于另外的道路两侧,心室以外的悬铃木把兴衰重覆,没有人看懂落叶之堕落,摇身一变又没有人看懂,那堕落后的种种情操,旧军队一律在远方的墓中,一生一次的法华镇路,太勉强了就好像没有尽头,撤退的号声冲进了落日深处,谁听得懂,真是我的哭声,让破烂战斗服里的身子打颤,让大眼睛一样黑的枪口一阵阵剧痛,活到了,活着了,活过了,活完了。
这一阵乌鸦刮过来,像纷飞的弹片,我还是迎了上去,我的年轻的脸,在这片土地上,我把剩下的最后一点勇敢用完,我不带一丝畏惧的眼瞳里,只有小小的天空在盘旋,这一阵乌鸦刮过来,像一片足够用力的种子,在我身边的土地上撒遍,我是伏在土地上死去的农民,小小的天空在我头顶盘旋,永不消散。
情有所钟,你一直徒步而行,这条路,也结实,拐了几拐把你的脚,死死捆住,这条路,又特地走近,我的眼前,我也行走,根本与路无关,但我必须,替你解开,随手把这条路卷成一团,扔远,我,始终与路无关,这条路,也许并不存在,你根本不存在,我的,历史就是空白,明摆着,氧气那些疑团,别人走得太累,正大口大口呼吸,路,有所终,路对我有把我排除在外的最终目的。
一个气泡巨大,从我这里望出去,仿佛已经触到太阳,它没有破灭,对面的人群对我说,它像从未见过的飞艇,空心,透明,全人类在里面居住,那是一个狂想在游弋,一个气泡巨大,是我把它升起,而且永不破灭,直到你们什么也看不见。
遁入黑暗,我们才用力铲太阳上的锈,雨水落到地上,才改变了天空,带云彩的脸,终于转向我不忍看到的那一面,手上阴沉的工具呵,心中发亮的愿望,在光明中坚持,绿邮筒,一天天,被投入了多少阴谋,在光明中坚持呵,绿邮筒,身体里的黑暗,让它向阴谋张口,绿邮筒,铸铁的春天,在阴谋之外,也有朴素的欢乐飞走,刑,又加重了,画家的病更不轻,就这样一个人,用他细长的四肢捆绑大地,但温柔也加重了,那勾魂的一笔,那幅画中的大地,人迹更重,就这样一个人,用他有限的四肢缠绕大地,我的膝盖,那历史发生磨损的地方,我这双书生的膝盖呵,也是那历史发生转折的地方,站起来,继续,我的旅行,继续,那历史因我而奔走的完美过程,劈面而来的,雪崩似的生活,把你和我埋葬,你和我在空气里就说了,那么,请谁也不要发现我们,请让,永恒,紧紧把我们围困,你和我,随着解冻,春洪,一触即发,一触,即溃。
他是这个时代最初的声音,这时代总是那在梦中的喊不出声,他喊出来了,他是这个时代最后的声音,这时代总是那在心中的泣不成声,他哭出来了,他是这个时代唯一的声音,这时代总是那人山人海中传来的一阵阵空寂,他是那唯一的声音。
拦住温柔的热血,拦住生命中受惊的烈马,还有不可遏止的疯狂草原,我捂住疼痛的心口,捂住看不见的巨大伤口,慨叹我退化了的奔走的能力,我最后的步子,也还瞒不过这痛楚中的土地,我最后的步子,失去了想象,就走在干巴巴的大路上,从我们的手心里奔出了烈马,一棵纸烟神圣地燃着,也要到达终极,我寻找结束,漫长的结束,回也回不来的结束,生命中的烈马消失在我疲倦的走动之中。
过惯了放荡生活,这尾鱼更喜欢从桥上慢吞吞游过,从此岸到达彼岸,我们低头就看到桥下的河,她的身段,流水闪闪发亮的颤抖,啜泣,不在黑暗中,和这尾鱼一起通过桥面,我们是正经人,去办些正经事,从此岸去向彼岸,桥的阴影被河流的起伏掀动着,桥上已空无一人,我们落在了这尾鱼的后头,看他正优美地游进深土。
一个孩子在天上,用橡皮轻轻擦掉天上唯一的一片云,一个孩子在天上,像趴在一张属于他自己的图画纸上,一个孩子在天上,用铅笔淡淡描出无数个孩子的样子,一个孩子在天上,他的痛苦,他的欢乐,他的蔚蓝,无边无际,一个孩子在天上,他还决定,他的一生,必须在此守望橡皮的残碑,铅笔的幼林,哦,教员们在降临,一个孩子在天上用双手紧紧按住永恒,一个错误的词。
错误地做了世界的一粒纽扣,世界光着身子找不到它的制服,我们找不到扣眼,留下的只是针脚,布满剪裁得漂漂亮亮的土地,整匹整匹的高档衣料正在行走,我们没有留下足迹,闪现灵魂火花的地方全部虚焊,光着身子肩披威武的甲胄,让缝衣针拔地而起,有机会我们趁机倒下一具,很具体的尸体,一粒纽扣落地无声。
一生先知先觉在电话上渡过,但他并没看清任何一张对方的脸,那一颗颗心更深,回声至今尚未传来,他倾吐,倾吐出未来,一生不知不觉在电话线上渡过,电话线上的鸟儿知晓,所以纷纷走避,电话线里的电也明白,却送得更欢,他倾吐,倾吐出未来,哦,电话,消费着这时代中一人的一生,电话线落下,裸露的线头竟裸露狰狞,而腼腆的又一代齐刷刷骑上了话筒,但他只是倾吐,只是倾吐出未来。
被风吹拂,这一天,大海是无用的灰烬,灰烬上升起拯救,还是又一次毁灭的烟,唯一的建筑,渐渐消散,又是风的吹拂,大海翻作互相遮蔽的脂肪,色泽空前晦暗,燃烧陡然让巨大的,泪滴,离开,这一天,建筑师视线模糊,他的小火轮拖着他的肉体,被风吹拂,痛苦在家里藏有厚厚的总图。
忘在桌上的手,还在那部书上,还在历史中,还在磨那把巴古人的剑,忘在那部书上的手,是我的手,忘在历史中的手,只能是我的手,忘在磨亮古人之剑的时辰里,我从此不再回到桌前,面对我的手,它,单独地,把书合上,一段历史已经结束,剑刃滴下那洁净的,有力的水珠。
我说不出大多的玫瑰,甚至一朵玫瑰,那花儿打击我,让我一步步接近钢铁,更因为在锻造中,我说不出痛苦,一点点儿痛苦,把我整个儿埋没,海水的压力,盐的压力,我找不到自己的嘴唇,舌头,我听凭自己说着,太多的玫瑰开不出一朵玫瑰,钢铁厂被我轻轻打开,我也坐在钢水前流泪,我也坐在大海面前,说不出海面上漂着的钢铁,钢铁内部汹涌的玫瑰,我报出了她的名字。
为丰收准备打谷场吧,为打谷场准备农夫吧,为农夫准备土地吧,为土地准备播种,耕耘和收获吧,为丰收多准备些喜悦吧,为打谷场多准备些喧闹吧,为农夫多准备些汗珠和笑容吧,为土地多准备些播种,耕耘和收获吧,但是,为丰收准备掠夺吧,但是,为打谷场准备空旷吧,但是,为农夫准备牺牲吧,但是,为土地准备荒凉吧,但是,播种的时节农夫冒烟了啊,耕耘的时节燃烧了啊,收获的时节农夫变成灰烬了啊。
蓝墨水,也让我蓝,让我蓝过大海,让所有的人都来到大海边,寻找生命的源泉,或者就是生命的航船,黑墨水,也让我黑,让我黑过长夜,让所有的人都堵在长夜的尽头,等着读到我写下的诗篇,那无尽的生命航迹,红墨水,也让我红,让我红过鲜血,在大海中的,在长夜里的,在所有的人面前流淌的,让所有的人摘下他的笔帽吧。
虚无,像宝石一样镶嵌,在另一颗更贵重的宝石里,人们的心呵,原本不该放置在这厚厚的黑丝绒之上,空军,一步步,在练习地上的行走,啊,我并未放弃对你们的要求,我并未让你们重新戴起头盔,下矿,黑暗的大地深处,人们的肺叶,如同一只只巨大的蝙蝠,在体内扇动着翅膀,虚无,我倒抽一口冷气,和空军一起朝蓝天胡乱放枪,但是,人们的心呵,原本不该放置在这厚厚的黑丝绒之上。
我也在丛林深处,被母兽的母性所感动,我也曾试图抱走幼兽,来到人群中间,我也奋力驱赶着兽群,向一座城池迁徙,我也充满兽性,伏在一张书桌前酣睡,在我的梦中,我仍在丛林深处,母兽拥着幼兽向后退去,把一座城池腾出,人群奔逃着,长发起伏着披在身后,我醒来就一声长啸,抽屉中的回声沉闷。
我们也扑向黑夜,万家灯火被迷途青年一声轻轻的叹息吹灭,这是一对恋爱中的青年,身上只带着一份这个国家的地图,双双摸索着路边的灯柱,有没有光,我们甚至什么也看不见,一下子扑进了黑夜,一对迷途青年,一对恋爱中的青年,离路灯远远的,离路远远的,可能在这个国家的地图前分手,但我们可能看到,他们就在这个国家的地图上相亲相爱。
在洪峰即将到来之际,捣衣声密如骤雨,而我们光着膀子,手,渴望着,曾在孵满青色卵石的河床上晾晒粗布衣裳,曾在粗布衣裳襟边绣一对凤凰鸟,逃过这永劫,而我们光着脖子,手,垂死,当洪峰到来之际,捣衣女子浮现,袒露腰肢,披纷秀发,是浴神正向远山徐步而去,洪峰正亲近我们。
学会在方法上失败,流,高尚的泪水,在我拒绝接受的概念的核心里,森林泛滥,这是远景,我生命中最弱小的考虑,我旅行般地逃避,在总的想法上休息了片刻,海洋愉快地面向我,我是怎样的一颗咸的泪珠。
飞鸟被冻结在空中,我用手指敲了一敲,不变的仇恨,使我身边的人有了笑容,冰层很厚,透出人的热情,水面脚印清晰,弃船而去的我早已被船浸透,这片濒死的林子里,我被落叶砸伤,斧子离开人的手,继续把我当作大树来砍,飞鸟的伤口在飞,鲜血,至今没有落到地面。
已无尽头的草原上,洁白的羊群在自行寻找出路,有一种愿望可能是奔入白云,一个无名牧人,记得他自己来时的入口,天穹下的青草一株,被踏倒,草根的水份,他一口咬紧,草原上已无其它可亲近的生命,羊群像水份一样蒸发,消失,草原上来了一队可疑的人,皮帽,皮袄,皮裤,皮靴,浑身发黑,无名牧人把他自己的名字咽了下去。
信仰发生在我的身上,几乎不可动摇,我连再迈出半步也难,信仰的敌人从四周包围过来,偏偏信仰发生在我的身上,敌人的呼吸已喷到我的脸上,信仰不可动摇,我升了起来,纹丝不动,星空发生在我的身上,偏偏你瞪大眼睛,要观察它的变化,信仰的敌人,头,撞到了一起,陷入更深的黑暗,偏偏星空发生在我的身上,大地上无端端奔走的众人若明若灭。
说着说着,我们就到了落马洲,雾正升起,我们在茫然中勒马四顾,手掌开始出汗,望眼镜中扩大数十倍的乡愁,乱如风中的散发,当距离调整到令人心跳的程度,一座远山迎面飞来,把我撞成了,严重的内伤,病了病了,病得像山坡上那丛凋残的杜鹃,只剩下唯一的一朵,蹲在那块,禁止越界,的告示牌后面,咯血,而这时,一只白鹭从水田中惊起,飞越深圳,又猛然折了回来,而这时,鹧鸪以火音,那冒烟的啼声,一句句,穿透异地三月的春寒,我被烧得双目尽赤,血脉贲张,你惊蛰之后是春分,清明时节也不远了,我居然也听懂了广东的乡音,当雨水把莽莽大地,译成青色的语言,喏,你说,福田村再过去就是水围,故国的泥土,伸手可及,但我抓回来的仍是一掌冷雾。
在涛声中唤你的名字而你的名字,已在千帆之外,潮来潮去,左边的鞋印才下午,右边的鞋印已黄昏了,六月原是一本很感伤的书,结局如此之凄美,落日西沉,你依然凝视,那人眼中展示的一片纯白,他跪向你向昨日那朵美了整个下午的云,海哟,为何在众灯之中,独点亮那一盏茫然,还能抓住什么呢,你那曾被称为云的眸子,现有人叫作,烟。
众荷喧哗,而你是挨我最近,最静,最最温婉的一朵,要看,就看荷去吧,我就喜欢看你撑着一把碧油伞,从水中升起,我向池心,轻轻扔过去一拉石子,你的脸,便哗然红了起来,惊起的,一只水鸟,如火焰般掠过对岸的柳枝,再靠近一些,只要再靠我近一点,便可听到,水珠在你掌心滴溜溜地转,你是喧哗的荷池中,一朵最最安静的,夕阳,蝉鸣依旧,依旧如你独立众荷中时的寂寂,我走了,走了一半又停住,等你,等你轻声唤我。
刺藤向天空投射,那墓地,茫然如我们,已死的与未死的,都在寻求一种顿悟,一种月光照在草叶上的,单纯,我们曾舍命爱过,真的,一枚自杀未遂的榴弹可以作证,一颗早晨欢呼而至,晚上就呼啸着坠入海中的太阳可以作证,而我们自己能证明什么,散步,唱歌,以及给领带能证明什么,我们曾爱过,因我们曾再三死过,在一座久久未曾温柔过的城中,在铁轨捆住大地鞭打之后,在峡谷的那一边,至于那些鲜花,已被他们高高举起且塑成一来微笑,假如从墓地来,你会记起许多事,许多碑,许多名字,许多在泥中握着的手,许多脸,许多脸上的含羞草,灰尘扬起而遮住视线,为了使我们无法辨认,悬荡在危崖上的灵魂谁是谁,你便从墓地走出,从异乡人的瞳孔中走出,充满一些期许,一些早熟的忧戚,不知身在何处,泪流向何处,下个清明,水酒与素花撒向何处,或许你因此而遗忘了许多事,许多风筝在许多天空,许多轮辙在许多地上,假如,你从墓地回来。
晚钟,是游客下山的小路,羊齿植物,沿着白色的石阶,一路嚼了下去,如果此处降雪,而只见,一只惊起的灰蝉,把山中的灯火,一盏盏地,点燃。
一,读过,一再默诵过的,你那闪光的,脸,用黄金薄片打造的封面,昨日,你被风翻到七十七页,便停住了,且成为海内外的孤本,而你的血,又在我血中铸成了新字,在我的肉中,再版,四月,谷雨初降,暮色沉沉中,香港的长途电话,轰然传来,一声天崩地裂的炸响,说你已走了,不再等我,母亲,我忍住不哭,我紧紧抓起一把泥土,我知道,此刻,你已在我的掌心了,且渐渐渗入我的脉管,我的脊骨,我忍住不哭,独自藏身在书房中,沉静地,坐着看落日从窗口蹑足走过,黄昏又一次来临,余辉犹温,室内,慢火在熬着一锅哀恸,我拉起窗帘,夜急速而降,赶来为我缝制一袭黑衫,母亲,我真的不曾哭泣,只痴痴地望着一面镜子,望着,镜面上悬着的,泪滴,三十年后才流到唇边,我垂首无言,如大风过后偃伏的蓟草,默念着你,母亲,记忆如一把锐利的刀子,刃锋所及,你在血中见到我,我在肉中见到你,一切的爱与死,欲念与寂灭,苦藤一般无尽无止的纠缠,都从一根脐带开始,就那么,生生世世,环绕成一只千丝不绝的,蚕,我是其中的蛹,当破蚕而出,带着满身血丝的我,便四处寻找你,让我告诉你,化为一只蛾有多苦,在灯火中焚身有多痛,母亲,我追你到旷野,四顾茫然,我在等你为我解释时间的意义,等到,月亮第一千次升起,我黯然不解,为何每一颗星都不是你,今晚,我只好,仍攀着脐带爬行到生命的起点,但我抓到的只是,你冰凉的手,我冰凉的手,从箱子里翻出你的,遗照,还有一封,大哥哀伤而无声的信,信纸触目阴冷,而每个字却热得烫手,三十年的隔绝,三十年的牵绊,日日苦等,两岸的海水激飞而起,在空中打一个结,或架一座桥,夜夜梦中,把家书折成一只小船,漫卷诗书喜欲狂,且学老杜,扬孤帆入洞庭,溯湘,资,沅,沣,然后夜泊在,你白发满覆的枕边,那是千里停舟的码头,我欣然抛过缆索,你却一把抓住我的臂,体内,有晚潮澎湃,任咸咸的水渍,溅湿了我的衣襟,你的枕头,不,我的枕头,系着满载哀伤之舟的,枕头,二,梦境纵然依稀,却象一快黑色的膏药,紧贴在,三十年来犹未结疤的伤口,母亲,你可记得,那一个风雪载途的寒夜,我颤颤怯怯地走近家门,院子的霜枫已凋,阶前的秋菊已残,水塘中喧哗的童年,已凝结成零度以下的坚冰,这时,鸡犬俱寂,村中无灯火,无梆声,荒草埋径,我已找不到儿时的归路,寒风猎猎吹衣,好冷,母亲,我为你窗前的烛光吸引,踮起脚尖跨上石阶,脚下响起落叶的细碎,细细碎碎,一步一阵心跳,我举手敲门,又颓然放下,我怕门环答我以一声陌生的惊呼,更不忍见你惊醒之后,抱住的只是,一阵冷风,于是我蹑足挨近你的窗口,只见你侧身而卧,墙上浮贴着卷曲的影子,炉火已熄,挂钟似睡犹醒,茶几旁搁着一根手杖,手杖旁,躺着一双又黑又瘦的布鞋,天井里星光映着积雪,雪白如婴,如你解衣哺我的乳房,而今,你已齿落发枯,委顿成,壁上那幅父亲唯一留下的,郁苦的山水,从你荒芜的额间,我读出了,天地间的苍茫,且隐约听到你的泪水,穿过宇宙洪荒,穿过一部历史的滴落,母亲,你为什么不言语,你为什么不侧过脸来看我,你可曾听见,我掩口不及的惊呼,母亲,你为什么不说话,我已在你的窗前,把雪站厚了两寸,三寸,五寸,你看,我的须眉皆已染白,当然不完全是雪,也掺有三十载的尘与土,悲凉的月,好冷,母亲,你赶快侧过身来看我脸上的泪,唉,来不及了,泪,已结成了冰柱,我是梦,没有肌肤毛发的梦,梦如何能抵抗寒气与饥渴,那年临别,你塞在我行囊中的一件毛衣,早已象我们的家,碎了,碎了,一个个窟窿,一个个疮疤,三十年前的一件棉袄,翻过来穿,便是三十年后的新袍,触手处一片冰凉,唯有你的呼唤,或一声温婉的呵责,你那暖如一盆炭火的拥抱,才会使我深深感知,取暖的最好方式就是回家,不论在梦里,在康乃馨的微笑中,或一支蜡烛的小小火焰里,三,乡音未改,两鬓已衰,母亲,三十多个寒暑匆匆的催逼,我仍只是一只,追逐天涯的孤雁,日升月落,山高水长,我仍坚持最初展翅的方向,春天,我曾涉过多雨的江湖,夏天,我曾鼓翼掠过大地,盘旋峰顶如一制造风云的鹰隼,到了秋天,我困顿如一只纸鸢,断了线后才拥有全部的天空,入冬后,我惴惴然踏着薄冰,再一次展开河底激流的旅程,千年前屈原在汨罗的那种,冷冷的旅程,而我的离骚,则以亚热带的湿疹与孤寂写成,癣一般顽固,无边无际扩张的乡愁写成,是青青的芰荷而无根,是多手的荇藻而抓不到泥土,随着水面浮云的足迹,向滚滚而来的尘烟,向一座从云雾中升起的城堡,向一声声,激越清朗而听不懂的晚钟,踽踽独行,汗流东南,血洒西北,任时间,一刀一刀地,将我削得无鳞无鳍,全身只剩下一把多刺的梗骨,怕只怕,夕暮多风,风中多落叶,飒飒声中,又见到,秋,捧着霜枫血红的两颊而来,月,据说某月某日会圆,会吗,母亲,有人偏说今年秋天有雨,果然可恶,天际万里皆墨,在五楼的阳台上,人淡如菊,而登临之前,早就按捺不住阵阵的惊怯,迎风解衣,披襟而歌,余音中挟有呛呛的轻咳,唉,中秋岂可无月,无月叫我如何想象你早年的容颜,教我如何能感应,一夜的乡心,五处的悸动,母亲,你是一株苍松,伸展手臂等候鸟的归来,而,十年雷轰电掣,十年虫蛀霜袭,十年浑浑噩噩,你已枯成了秃枝败叶,风来再也不闻松涛哀哀无告亦如满上的夕阳,山岗沉寂,你额头上的星光,无声且盲,你也曾仰首问天,天空比你的双瞳更为茫然,你伸手向雪,雪片冷冷地给你一巴掌,没有诅咒,没有逃避,你安安静静地咀嚼着,别人分配给你的孤独和绝望,身旁子女们滚铁环的山坡,山坡上躺着大朵大朵的山茱萸,蒲公英随风远扬,再过去是一条浅溪,正在等待春水暴涨,为它带来一群鱼婴的嘻闹,这时,母亲,我仿佛听见,你俯身对着水中的自己轻呼,我的孩子们呢,我的乳汁虽干,但被猛力吸吮的余痛犹在,你们在哪里,你们在哪里,一夜的乡心,五处的悸动,悸动正因为我们与你的血同其浓度,泪,同其咸度,母亲,你可知道,在天涯之外的天涯,在每夜的碧海青天中,我是唯一在光年以外的太空中,燃烧自己的海王星,四,树欲静,而风不息,子欲养,而,母亲啊,你沿着哪条河流,归入哪个大海,今夜好静,好长,在众星惊呼中月亮跃入海里之后,在腕表猝然停在午夜之后,在太阳花全部凋落之后,雨来之后,鼻子伤风之后,在冷得只想一头撞入,你那温暖的襁褓之后,我惊愕失声,竟如此难以释然于,为何你我三十年前一别,一通三十秒钟的电话,即成永诀,母亲,你在哪里,我曾觅你于汹涌的波涛,过尽千帆,竟没有一幅是你的脸,觅你于沉沉的沼泽,水边不见你走过的脚印,觅你于通衢长巷,只隐隐听到,全城的灯火都在呼唤你的名字,觅你于清晨的草原,于一朵初绽的纯白的水姜花中,于黄昏的峰定,于苍鹰扇起满天暮色的绝崖,南山烈烈,飙风发发,母亲,你在哪里,这时我只看到,一颗落日越沉越深,越冷越美,越,淡,母亲,夜,好静好静,我忍住不哭,独自藏身在书房中,安静地坐尽了一支烛火,又点亮一支,我再次摊开那封揉皱了的信,当读到,吾儿啊吾儿,乍见烛光闪烁不定,是你来了,或是一阵来意不明的风,亡故,是一种纯粹的远行,是生命繁殖的另一过程,或许明年春天,我将再看到你扬着脸,在满山桃树灼灼的花瓣中,因为你是树枝,也是花粉,你是根,也是果,昨日你是河边的柳,今日你是柳中的烟,你是岩石,石中的火,你是层云,云中的电,你是沧海,海中的盐,你卑微如青苔,你庄严如晨曦,你柔如江南的水声,你坚如千年的寒玉,我举目,你是浩浩明月,我垂首,你是莽莽大地,我展翅,你送我以长风万里,我跨步,你引我以大路迢迢,母亲,你掘我为矿,炼我为钢,将我的肋骨铺成轨道,让我的子,我的孙,永远坚持我选择的走向,母亲,今夜好静,好长,我真的不曾哭泣,三十年前的那滴泪,早已在镜面上风干,你已成灰,成土,化为茫茫的时间,你是历史中的一滴血,我是你血的再版,千册万册,源远,流长。
石破,天惊,秋雨吓得骤然凝在半空,这时,我乍见窗外,有客骑驴自长安来,背了一布袋的,骇人的意象,人未至,冰雹般的诗句,已挟冷雨而降,我隔着玻璃再一次听到,羲和敲日的叮当声,哦,好瘦好瘦的一位书生,瘦得,犹如一支精致的狼毫,你那宽大的蓝布衫,随风,涌起千顷波涛,嚼五香蚕豆似的,嚼着绝句,绝句,绝句,你激情的眼中,温有一壶新酿的花雕,自唐而宋而元而明而清,最后注入,我这小小的酒杯,我试着把你最得意的一首七绝,塞进一只酒瓮中,摇一摇,便见云雾腾升,语字醉舞而平仄乱撞,瓮破,你的肌肤碎裂成片,旷野上,隐闻,鬼哭啾啾,狼嗥千里,来来请坐,我要与你共饮,从历史中最黑的一夜,你我并非等闲人物,岂能因不入唐诗三百首而相对发愁,从九品奉礼郎是个什么官,这都不必去管它,当年你还不是在大醉后,把诗句呕吐在豪门的玉阶上,喝酒呀喝酒,今晚的月,大概不会为我们,这千古一聚而亮了,我要趁黑为你写一首晦涩的诗,不懂就让他们去不懂,不懂,为何我们读后相视大笑。
昔我往矣,杨柳依依,今我来思,雨雪霏霏,君问归期,归期早已写在晚唐的雨中,巴山的雨中,而载我渡我的雨啊,奔腾了两千年才凝成这场大雪,落在洞庭湖上,落在岳麓山上,落在你未眠的窗前,雪落着,一种复杂而单纯的沉默,沉默亦如,你案头熠熠延客的烛光,乍然一阵寒风掠起门帘,我整冠而进,直奔你的书房,仰首环顾,四壁皎然,雪光染白了我的须眉,也染白了,我们心之中立地带,寒暄之前,多少有些隔世的怔忡,好在火炉上的酒香,渐渐祛除了历史性的寒颤,你说,酒是黄昏时归乡的小路,好,好,我欣然举杯,然后重重咳了一声,带有浓厚湘音的嗽,只惊得,窗外扑来的寒雪,倒飞而去,你我在此雪夜相聚,天涯千里骤然缩成促膝的一寸,荼蘼早凋,花事已残,今夜我们拥有的,只是一支待剪的烛光,蜡烛虽短,而灰烬中的话足可堆成一部历史,你频频劝饮,话从一只红泥小火炉开始,下酒物是浅浅的笑,是无言的唏嘘,是欲说而又不容说破的酸楚,是一堆旧信,是嘘今夕之寒,问明日之暖,是一盘腊肉炒,诗美学,是一碗鲫鱼烧,一朵午荷,是你胸中的江涛,是我血中的海浪,是一句句比泪还成的楚人诗,是五十年代的惊心,是六十年代的飞魄,这时,窗外传来一阵沙沙之声,嘘,你瞿然倾听,还好,只是一双钉鞋从雪地走过,雪落无声,街衢睡了而路灯醒着,泥土睡了而树根醒着,鸟雀睡了而翅膀醒着,寺庙睡了而钟声醒着,山河睡了而风景醒着,春天睡了而种籽醒普,肢体睡了而血液醒着,书籍睡了而诗句醒着,历史睡了而时间醒着,世界睡了而你我醒着,雪落无声,夜已深,你仍不断为我添酒,加炭,户外极冷,体内极热,喝杯凉茶吧,让少许清醒来调节内外的体温,明天或将不再惊慌,因我们终于懂得,以雪中的白洗涤眼睛,以雪中的冷凝炼思想,往日杜撰的神话,无非是一床床,使人午夜惊起汗湿重衣的梦魇,我们风过,霜过,伤过,痛过,坚持过也放弃过,有时昂首俾睨,有时把头埋在沙堆里,那些迷惘的岁月,那些提着灯笼搜寻自己影子的岁月,都已是,大雪纷飞以前的事了,今夜,或可容许一些些争辩,一些些横眉,一些些悲壮,想说的太多,而忘言的更多,哀歌不是不唱,无奈一开口便被阵阵酒嗝,逼了回去,江湖浩浩,风云激荡,今夜我冒雪来访,不知何处是我明日的涯岸,你我未曾共过,肥马轻裘的少年,却在今晚分说着宇宙千古的苍茫,人世啊多么暧昧,谁能破译这生之无常,推窗问天,天空答以一把澈骨的风寒,告辞了,就在你再次剪烛的顷刻黑暗中,我飞身而起,投入一片白色的空茫,向亿万里外的太阳追去,只为寻求一个答案。
只偶然昂首向邻居的甬道,我便怔住,在清晨,那人以裸体去背叛死,任一条黑色交流咆哮横过他的脉管,我便怔住,我以目光扫过那座石壁,上面即凿成两道血槽,我的面容展开如一株树,树在火中成长,一切静止,唯眸子在眼睑后面移动,移向许多人都怕谈及的方向,而我确是那株被锯断的苦梨,在年轮上,你仍可听清楚风声,蝉声,凡是敲门的,铜杯仍应以昔日的炫耀,弟兄们俱将来到,俱将共饮我满额的急躁,他们的饥渴犹如室内一盆素花,当我微微后开双眼,便有金属声,丁当自壁间,坠落在客人们的餐盒上,其后就是一个下午的激辩,诸般不洁的显示,语言只是一堆未曾洗涤的衣裳,遂被伤害,他们如一群寻不到恒久居处的兽,设使树的侧影被阳光所劈开,其高度便予我以面临日暮时的冷肃,宛如树根之不依靠谁的旨意,而奋力托起满山的深沉,宛如野生草莓不讲究优生的婚媾,让子女们走过了沼泽,我乃在奴仆的苛责下完成了许多早晨,在岩石上种植葡萄的人啦,太阳俯首向你,当我的臂伸向内层,紧握跃动的根须,我就如此来意在你的血中溺死,为你果实的表皮,为你茎干的服饰,我卑微亦如死囚背上的号码,喜悦总像某一个人的名字,重量隐伏其间,在不可解知的边缘,谷物们在私婚的胎胚中制造危险,他们说,我那以舌头舐尝的姿态,足以使亚马逊河所有的红鱼如痴如魅,于是每种变化都可预测,都可找出一个名字被戏弄后的指痕,都有一些习俗如步声隐去,倘若你只想笑而笑得并不单纯,我便把所有的歌曲杀死,连喜悦在内,火柴以爆燃之姿拥抱住整个世界,焚城之前,一个暴徒在欢呼中诞生,雪季已至,向日葵扭转脖子寻太阳的回声,我再度看到,长廊的阴暗从门缝闪进,去追杀那盆炉火,光在中央,编幅将路灯吃了一层又一层,我们确为那间白白空下的房子伤透了心,某些衣裳发亮,某些脸在里面腐烂,那么多咳嗽,那么多枯干的手掌,握不住一点暖意,如果骇怕我的清醒,请把窗子开向那些或将死去的城市,不必再在我的短眦里去翻拨那句话,它已亡故,作的眼睛即是葬地,有人试图在我额上吸取初霁的晴光,且又把我当作冰崖猛力敲碎,壁炉旁,我看着自己化为一瓢冷水,一面微笑,一面流进你的脊骨,你的血液,棺材以虎虎的步子踢翻了满街灯火,这真是一种奇怪的威风,犹如被女子们折叠很多的绸质枕头,我去远方,为自己找寻葬地,埋下一件疑案,刚认识骨灰的价值,它便飞起,松鼠般地,往来于肌肤与灵魂之间,确知有一个死者在我内心,但我不懂得你的神,亦如我不懂得,荷花的升起是一种欲望,或某种禅,闪电从左颊穿入右颊,云层直劈而下,当回声四起,山色突然逼近,重重撞击久闭的眼瞳,我便闻到时间的腐味从唇际飘出,而雪的声音如此暴躁,犹之鳄鱼的肤色,我把头颅挤在一堆长长的姓氏中,墓石如此谦逊,以冷冷的手握我,且在它的室内开凿另一扇窗,我乃读到,橄榄枝上的愉悦,满园的洁白,死亡的声音如此温婉,犹之孔雀的前额,他们竟这样的选择墓冢,羞怯的灵魂,又重新蒙着脸回到那湫隘的子宫,而我乃从一块巨石中醒来,伸出一只掌,让人辨认,神迹原只是一堆腐败的骨头,遂有人试图释放我以米盖朗其罗的愤怒,我以清教徒的饥渴呼吸着好看的阳光,阳光写在冬日的脸上,蜀葵与紫苑影子的重叠上,我如一睁目而吠的兽,在舌尖与舌尖戏弄的街衢上,许多习俗被吞食,使不再如自发般生长,许多情欲隔离我们于昨夜与明夜之间,你是未醒的睡莲,避暑的比目鱼,你是踯躅于竖琴上一闲散的无名指,在两只素手的初识,在玫瑰与响尾蛇之间,在麦场被秋风遗弃的午后,你确信自己就是那一瓮不知悲哀的骨灰,囚于内室,再没有人与你在肉体上计较爱,死亡是破裂的花盆,不敲亦将粉碎,亦将在日落后看到血流在肌肤里站起来,为何你在焚尸之时读不出火光的颜色,为何你要十字架钉住修女们眼睛的流转,假如真有一颗麦子在磐石中哭泣,而且又为某一动作,或某一手势所捏碎,我便会有一次被人咀嚼的经验,我便会像冰山一样发出冷冷的叫喊,哦,粮食,你们乃被丰实的仓廪所谋杀,夏日的焦虑仍在冬日的额际缓缓爬行,缓缓通过两壁间的目光,目光如葛藤,悬挂满室,当各种颜色默不作声地走近,当应该忘记的琐事竟不能忘记而郁郁终日,我就被称为没有意义而且疲倦的东西,如裸女般被路人雕塑着,我在推想,我的肉体如何在一只巨掌中成形,如何被安排一份善意,使显出嘲弄后的笑容,首次出现于此一哑然的石室,我是多么不信任这一片燃烧后的宁静,饮于忘川,你可曾见到上流漂来的一朵未开之花,古人不再莅临,而空白依然是一种最动人的颜色,我们依然用歌声在你面前竖起一座山,只要无心舍弃那一句创造者的叮咛,你必将寻回那巍峨在飞翔之外,犹未认出那只手是谁,门便隐隐推开,我闪身跃入你的瞳,饮其中之黑,你是根,也是果,集千岁的坚实于一心,我们围成一个圆跳舞,并从中取火,就这样,我为你瞳中之黑所焚,你在眉际铺一条胳,通向清晨,清晨为承接另一颗星的下坠而醒来,欲证实痛楚是来时的回音,或去时的鞋印,你遂闭幕雕刻自己的沉默,哦,静寂如此,使我们睁不开眼睛,赤着身子就是你要到临的理由,女儿,未辨识你之前我已尝到你眼中的盐,在母体中你已学习如何清醒,如何在卧榻上把时间揉出声音,且挥掌,猛力将白昼推向夜晚,我们曾被以光,被以一朵素莲的清朗,我们曾迷于死,迷于车轮的动中文静,而你是昨日的路,千余辙痕中的一条,当餐盘中盛着你的未来,你却贪婪地吃着我们的现在,由一些睡姿,一个黑夜构成,你是珠蚌,两壳夹大海的滔滔而来,哦,啼声,我为吞食有音响的东西活着,且让我安稳地步出你的双瞳,且让我向所有的头发宣布,我就是这黑,世界乃一断臂的袖,你来时已空无所有,两掌伸展,为抓住明天而伸展,你是初生之黑,一次闪光就是一次盛宴,客人们都以刺伤的眼看你,在胸中栽植一株铃兰,从灰烬中摸出千种冷中千种白的那只手,举起便成为一炸裂的太阳,当散发的投影仍在地上化为一股烟,遂有软软的蠕动,由脊骨向下溜至脚底再向上顶撞,一条苍龙随之飞升,错就错在所有的树都要雕塑成灰,所有的铁器都骇然于挥斧人的缄默,欲拧干河川一样他拧于我们的汗腺,一开始就把我们弄成这副等死的样子,唯灰烬才是开始。
子夜的灯,是一条未穿衣棠的,小河,你的信像一尾鱼游来,读水的温暖,读你额上动人的鳞片,读江河如读一面镜,读镜中你的笑,如读泡沫。
入洞,出洞,这头曾是切肤的寒风,那头又遇彻骨的冷雨,而中间梗塞着,一小截尴尬的黑暗,辛亥那年,一排子弹穿胸而过的黑暗,轰轰,烈烈,车行五十秒,埋葬五十秒,我们未死,而先埋,又以光的速度复活,入洞,出洞,我们是一群鱼婴被逼出,时间的子宫,终站不是龙门,便是鼎镬,我们是千堆浪涛中,一海一湖一瓢一掬中的一小滴,随波,逐,一种叫不出名字的流,浮亦无奈,沉更无奈,倘若这是江南的运河该多好,可以从两岸,听到淘米洗衣刷马桶的水声,而我们却仓皇如风,竟不能,在此停船暂相问,因为,因为这是隧道,通往辛亥那一年的隧道,玻璃窗外,冷风如割,如革命党人怀中锋芒犹在的利刃,那一年,酒酣之后,留下一封绝命书之后,他们扬着脸走进历史,就再也没有出来,那一年,海棠从厚厚的覆雪中,挣扎出一匹带血的新叶,车过辛亥隧道,轰轰,烈烈,埋葬五十秒,也算是一种死法,烈士们先埋,而未死,也算是一种活法,入洞,仅仅五十秒,我们已穿过一小截黑色的永恒,留在身后的是,血水渗透最后一页战史的,滴答,出洞是六张犁的,切肤而又彻骨的风雨,而且左边是市立殡仪馆,右边是乱葬冈,再过去,就是清明节,年,月,日。
由我眼中,升起的那一枚月亮,突然降落在你的,掌心,你就把它折成一只小船,任其漂向,水声的尽头,我们横卧在草地上,一把湿发,涌向我的额角,我终于发现,你紧紧抓住的仅是一把,生了锈的钥匙,你问,草地上的卧姿,像不像从井中捞起的那幅星图,鼻子是北斗,天狼该是你唇边的那颗黑痣了,这时,你遽然坐了起来,手指着远处的一盏灯说,那就是我的童年,总之,我是什么也听不清了,你的肌肤下,有晚潮澎湃,我们赶快把船划出体外吧,好让水声,留在尽头。
一,唐玄宗,从,水声里,提炼出一缕黑发的哀恸,二,她是,杨氏家谱中,翻开第一页便仰在那里的,一片白肉,一株镜子里的蔷薇,盛开在轻轻的拂拭中,所谓天生丽质,一粒,华清池中,等待双手捧起的,泡沫,仙乐处处,骊宫中,酒香流自体香,嘴唇,猛力吸吮之后,就是呻呤,而象牙床上伸展的肢体,是山,也是水,一道河熟睡在另一道河中,地层下的激流,涌向,江山万里,及至一支白色歌谣,破土而出,三,他高举着那只烧焦了的手,大声叫喊,我做爱,因为,我要做爱,因为,我是皇帝,因为,我们惯于血肉相见,四,他开始在床上读报,吃早点,看梳头,批阅奏折,盖章,盖章,盖章,盖章,从此,君王不早朝,五,他是皇帝,而战争,是一摊,不论怎么擦也擦不掉的,黏液,在锦被中,杀伐,在远方,远方,烽火蛇升,天空哑于,一緺叫人心惊的发式,鼙鼓,以火红的舌头,舐着大地,六,河川,仍在两股之间燃烧,仗,不能不打,征战国之大事,娘子,妇道人家之血只能朝某一方向流,于今六军不发,罢了罢了,这马嵬坡前,你即是那杨絮,高举你以广场中的大风,一堆昂贵的肥料,营养着,另一株玫瑰,或,历史中,另一种绝症,七,恨,多半从火中开始,他遥望窗外,他的头,随鸟飞而摆动,眼睛,随落日变色,他呼唤的那个名字,埋入了回声,竟夕绕室而行,未央宫的每一扇窗口,他都站过,冷白的手指剔着灯花,轻咳声中,禁城里全部的海棠,一夜凋成,秋风,他把自己的胡须打了一个结又一个结,解开再解开,然后负手踱步,鞋声,鞋声,鞋声,一朵晚香玉在窗子后面爆炸,然后伸张十指抓住一部水经注,水声汩汩,他竟读不懂那条河为什么流经掌心时是嘤泣,而非咆哮,他披衣而起,他烧灼自己的肌肤,他从一块寒玉中醒来,千间厢房千烛燃,楼外明月照无眠,墙上走来一女子,脸在虚无飘渺间,八,突然间,他疯狂地搜寻那把黑发,而她递过去,一缕烟,是水,必然升为云,是泥土,必然踩成焦渴的苏苔,隐在树叶中的脸,比夕阳更绝望,一朵菊花在她嘴边,一口黑井在她眼中,一场战争在她体内,一个犹未酿成的小小风暴,在她掌里,她不再牙痛,不再出,唐朝的麻疹,她溶入水中的脸是相对的白与绝对的黑,她不再捧着一碟盐而大呼饥渴,她那要人搀扶的手,颤颤地,指着,一条通向长安的青石路,九,时间七月七,地点长生殿,一个高瘦的青衫男子,一个没有脸孔的女子,火焰,继续升起,白色的空气中,一双翅膀,又,一双翅膀,飞入殿外的月,色渐去渐远的,私语,闪烁而苦涩,风雨中传来一两个短句的回响。
一,他刚来便又悄然离去,他占领了目光所及的天地以及,灵魂中最玄奥的部位,他静静地躺在众叶之间,躺在早已被人遗忘的水缸里,他降落时浑身颤抖,他蹲在屋脊上却从不以为高人一等,他一向哑默,从不追究为何肤色如此惨白,没有历史,没有轨迹和脚印,翻开去年的照相簿,冷,仍在那里裸着,河水喧哗,是他的笑声,也是挽歌,二,墙外睡着昨夜的雪,桌上搁着一封未写完的信,我专注地望着,院子里大雪在为一只冻僵的知更鸟,举行葬礼,我喝着热咖啡,双手奉着杯子搓着,揉着,一直转着,快速地转着,及至,玻璃窗上的积雪纷纷而落,时钟不停地在消灭自己,三,继续写信,非修辞的语调,有点覆雪下败叶的味道,茫然的白,其复杂性,正适于表述一条蛇多次蜕皮的苦心,而且我必须让你知道,从昨夜开始,雪自言自语而来,荒谬如我,虚无亦如,我,时钟不停地在消灭自己,落雪了,话未说完他便劈头盖脸地将我掩没,包括毛发,皮肤,指甲,去年拔掉的蛀牙,以及,情绪的蝎子,思想的蟑螂,久久藏于潜意识里的一截毒藤,时钟,不停地,在,消灭自己,四,五十年来第一次我被镇住,被蛊惑被一双野性的手猛力拉过来又远远推开这是亘古的一声独白百年孤寂后面还有更多的孤寂我满怀热望而他却极度贪婪他拒绝了一束玫瑰却要去了我整座花园我顿时感到被塑成一个雪人的悲哀,时钟,不停地在消灭自己,当融化时将如何忍受冰水滑过脸部时的那种痒从史书中翻滚而下的那种绝望一再翻过来穿的一袭破衲的那种伤心一些洞洞瞪视着另一些洞洞。
一,整个天空骤然亮了起来,满坛的酒在流,满室的花在香,一支破空而来的剑在呼啸,众星无言,又有一颗以万世的光华发声,惊见你,巍巍然,据案独坐在历史的另一端,天为容,道为貌,山是额头而河是你的血管,乘万里清风,载皓皓明月,飞翔的身姿忽东忽西,忽南忽北,中央是一团无际无涯的混沌,雷声自远方滚滚而来,不,是惊涛裂岸,你是海,没有穿衣裳的海,赤赤裸裸,起起落落,你是天地之间,酝酿了千年的一声咆哮,二,撩袍端带,你昂然登上了酒楼,负手站在阑干旁,俯身寻思,谁是那灯火中最亮的一盏,这时,半空蓦然飘落一条白色儒巾,随风化为满城的蝴蝶,旋舞中,把所有窗口的灯,一盏盏扑灭,这样正好,你说你要用月光写诗,让那些闪烁的句子,飞越寻常百姓家,然后一路亮到宫门深锁的内苑,拿酒来,既称酒仙岂可无饮,饮岂可不醉,你向墙上的影子举杯,千载寂寞万古愁,在一俯一仰中尽化为声声低吟,你犹记在那最醉的一天,在禁宫,在被一大丛牡丹吓醒之后,磨墨濡笔的宫女问,你就是那好酒,吐酒,病酒的饮者,宽衣脱靴的内待问,你就是那飞扬跋扈的诗人,你仰着脸不答,挥笔如舞剑,顿见纸上烟霞四起,才写下清平调的第一句,便惊得满园子的木芍药纷纷而落,沉香亭外正在下雪,在盈尺的冰寒中,你以歌声为唐玄宗暧手,以诗句为杨贵妃铺设了,一条鸟语花香的路,三,而长安,是一个宜酒宜诗不宜仙的地方,去吧,提起你的酒壶,挟起你的诗册,诗册中的清风和明月,过走过饮去游你的三江五湖,去黄河左岸洗笔,右岸磨剑,让笔锋与剑气,去刻一部辉煌的盛唐,而做官总是败坏酒兴的事,再也潇洒不起来的事,永王不见得能分享你月下独酌的幽趣,对饮的三人中,想必不会有喋喋不休,向高山流水发表政见之辈,你又何苦去淌那次浑水,放逐夜郎也罢,泛舟洞庭,出三峡去听那哀绝的猿声也罢,人在江湖,心在江湖,江湖注定是你诗中的一个险句,四,不如学仙去,你原本是一朵好看的青莲,脚在泥中,头顶蓝天,无需颖川之水,一身红尘已被酒精洗净,跨鲸与捉月,无非是昨日的风流,风流的昨日,而今你乃,飞过嵩山三十六峰的一片云,任风雨送入杳杳的钟声,能不能忘机是另一回事,就在那天下午,访戴天山道上不遇的下午,雨中的桃花不知流向何处去的,下午,我终于看到,你跃起抓住峰顶的那条飞瀑,落入了,滚滚而去的溪流。
假若把你的诺言刻在石榴树上,枝桠上悬垂着的就显得更沉重了,我仰卧在树下,星子仰卧在叶丛中,每一株树属于我,我在每一株树中,它们存在,爱便不会把我遗弃,哦,石榴已成熟,这动人的炸裂,每一颗都闪烁着光,闪烁着你的名字。
呛然,钹声中飞出一只红蜻蜓,贴着水面而过的,柔柔腹肌,静止住,全部眼睛的狂啸,江河江河,自你腰际迤俪而东,而入海的,竟是我们胸臆中的一声呜咽,飞花飞花,你的手臂,岂是五弦七弦所能缚住的,挥洒间,豆荚炸裂,群蝶乱飞,升起,再升起,缓缓转过身子,一株水莲猛然张开了千指,扣响着,我们心中的高山流水。
风雨凄迟,递过你的缆来吧,我是一只没有翅膀的小船,递过你的臂来吧,我要进你的港,我要靠岸,从风雨中来,腕上长满了青苔,哦,让我靠岸,如有太阳从你胸中升起,请把窗外的向日葵移进房子,它也需要吸力,亦如我,如我深深被你吸住,系住。
当暮色装饰着雨后的窗子,我便从这里探测出远山的深度,在窗玻璃上呵一口气,再用手指画一条长长的小路,以及小路尽头的,一个背影,有人从雨中而去。
一,一句,苦寒,而,竖硬的话,无所表述,一种接近死亡的,酷,或者辉煌,大冰河,一种无解的符咒,抵达之前,诸多重大而不洁的事件,都必须,在,一尾蓝鲸跃出水面那一顷刻,遗忘,让我们,专注地,向它移近,靠拢,或远离,我们确实见证到,它被磔轹为一淌水,为它唱的挽歌里,飘有血丝,二,也是大冰河的最后一位访客,我来了,一声惊人的咳嗽,回响空洞,一阵大浪从我喉咙涌出,岛上猎枪与黑熊的梦,都给溅湿了,摊开航海图似的,我摊开自己,光靠一颗天狼星,他们决找不到,我那荒芜的私处,于是我在冰原上,插上一根锈了的脊椎骨,宣称这曾是毒藤,我的,全部遗产,一只患有严重忧郁症的,风信鸡,骨头里面,时有哭声传出,在那比肚脐眼,还要阴冷的年代,冰河,一夜之间,生出许多的脚,四出寻找,自己的家,没有名字的源头,有一次,误闯入一位唐朝诗人的句子里,没有飞鸟的群山,没有人迹的小径,唯一的老者,用钓竿,探测着寒江的体温,千年之后,一颗须眉皆白的头颅,突然从水中冒出,说,其实,外面更冷,三,阴郁的镜面,爱斯基摩人的雪橇滑了进去,便不再出来,众多事情急待发生,而冰河始终未醒,里面肯定有些事物,在蠢动,要求释放,当整座雪山,撤退到,海豹的欲望以下,我开始逼视这面大镜,看到那些冻结的风景渐渐融化,且清楚听到,阿拉斯加最内层的,无声的嘶吼,会不会有人出来,从镜子里,从内部的深处,我从一只海鸟的鸣叫中,感到,飞的意念,在冰河的上空澈底消失,四,冰河不可能是我们的墓地,我们决不会把,我们,最柔软的部份,埋在它最粗砺的肌肤里,把我们最热的,刚孵出来的梦,埋在它那最冷的,一向无人造访的骨胳里,如此光滑,谁也伸不进手去,谁也探测不出,其中的伤口有多深,它那胴体的,光,横蛮的,把我们青铜般的历史,折射成一个水泡,长久以来,我们只拥一床雪被而眠,我们抱着一大片的冷做梦,眼看到梦的残屑化为虫子,在冰层里,蠕蠕而动,门,不知在何方位,也许根本就没有出口,虫子们根本就不愿出来,冰河也曾伸出冷冷的手,邀请我们,进入,那空空的内里,然后把我们短短的一生,压缩成,孤寂的永恒,额头挨过去,贴近冰崖,多么神奇的触及,我们一生做过许多重大的抉择,只有这次才发现与柏拉图无关,多么惊心的触及,啊,那满身的璀灿,源自,一种使人悚栗的贞操,人人见到它便鞠躬致敬,然后匆匆离去,的贞操,据说冰河与贞操同一硬度,别问我能否出入自如,且看我,再一次从地平线上跃起,飞身而下,苍冥中,擦出一身火花,后记,九月间,我们与老友叶维廉伉俪搭乘,爱之船,同游阿拉斯加,沿途风光宜,人,秋兴正浓,而游览冰河湾国家公园,尤其一次,新奇而且震撼性的经验,船在其间缓缓航行,一路见到多处岛上峰顶的千年积雪,进入湾区后,船即向一巨大的冰河靠近,几乎伸手可及,这一带的冰河厚达四,千公尺,宽二十公里,长一百余公里,据说占全世界所有冰河三分之二,面对天地间如此古老而壮观的自然景象,一种肃然和神奇的宇宙情怀不禁油,然而生,这里的事物决不只是现象,而是一种凝固的永恒,有时总觉得森森然的,冰河中可能隐藏一些千年精灵和某种超自然的力量,按理冰河中不可能存有任何,生物,但冰河专家发现,冻结的冰层中居然仍有一种虫子存活,其生存方式极为,神秘,它只能活在酷寒中,冰河融化,温度升高,即告死亡,初见冰河时,内心暗自激动不已,可是在酝酿这首诗时,毫无浪漫之情,竟,因抓不住一句抒情的感性语言而久久难以下笔,胸中冰河的意象反而组合成为一,组思考的符号,迥异于我以往的创作心理状态,诗完稿之后,才发现其中不但无,理可循,而且一片茫然,就像我第一眼看到冰河的感觉。
或许你并不因此而就悲哀吧,蟹爪花沿着瓦盆四周一一爆燃,且在静寂中一齐回过头来,你打着手势在窗口,在深红的绝望里,在青色筋络的纠结中你开始说,裸,便有体香溢出,一瓣,吐,再一瓣,蟹爪花,横着,占有你额上全部的天空,在最美的时刻你开始说,痛,枝叶舒放,茎中水声盈耳,你顿然怔住,在花朵绽裂一如伤口的时刻,你才辨识自己。
桓公入蜀,至三峡中,部伍中有的猿子者,其母缘岸哀号,行百余里不去,遂跳上船,至便气绝,破视其腹中,肠皆寸断,世说新语,那一声凄绝的哀啸,从左岸,传到了右岸,回声,溯江而上,绕过悬崖而泯入天际,泪水滚进了三峡,顿时,风狂涛惊,水的汹涌怎及得上血的汹涌,她苦苦奔行,只为,追赶那条入川的船,军爷啊,还给我孩子,这一声,用刀子削出的呼喊,如千吨熊熊铁浆从喉管迸出,那种悲伤,那种蜡烛纵然成灰,而烛芯仍不停叫疼的悲伤,那种爱,缠肠绕肚,无休无止,春蚕死了千百次也吐不尽的,爱,军爷啊,还给我孩子,轻舟,已在万重山之外,滚滚的浊流,浊流的滚滚之外,那哀啸,一声声,穿透千山万水,最后自白帝城得峰顶直泻而下,跌落在江中甲板上的,那已是寸寸断裂的肝肠,一摊痴血,把江水染成了,冷冷的夕阳。
之一,自成形于午夜,午夜一阵寒颤后的偶然,他便归类为一种,不规则动词,且苦思,太阳为何坚持循血的方向运行,窗外除了风雪,仅剩下挂在枯树上那只一瘦,再瘦的纸鸢,鹧鸪声声,它的穿透力,胜过所有的刀子,而广场上,那尊铜像为何从不发声,他说他不甚了了,他就是这男子,胸中藏着一只蛹的男子,他把手指伸进喉咙里去掏,多么希望有一只彩蝶,从呕吐中,扑翅而出,之二,帽子留给父亲,衣裳留给母亲,鞋子留给儿女,枕头留给妻子,领带留给友朋,雨伞留给邻居,他打了一个哈欠,床铺留给白蚁,书籍留给蟑螂,照片留给墙壁,信件留给炉火,诗稿留给风雨,酒壶留给月亮,他缓缓蹲下身子,手脚还给森林,骨骼还给泥土,毛发还给草叶,脂肪还给火焰,血水还给河川,眼睛还给天空,他猛然抬起头来,欢欣还给雀鸟,愠怒还给拳头,悲痛还给伤口,抑郁还给镜子,仇恨还给炸弹,茫然还给历史,准备冲刺,他开始溶入街衢,他开始混入灰尘,他开始化入风雪,他开始步入树木,地开始熔入钢铁,他开始揉入花香,遂提升为,可长可短可则可柔,或云或雾亦隐亦显,似有似无抑虚抑实,之,赤裸,山一般裸着松一般,水一般裸着鱼一般,风一般裸着烟一般,星一般裸着夜一般,雾一般裸着仙一般,脸一般裸着泪一般,之三,他狂奔,向一片汹涌而来的钟声。
剑外忽传收蓟北。
我们飞扬,大地随之浮升,止于四十五度角,止干那种伸手便可触及,叫人想死的高度,我们降落,大地随之撤退,惊于三十里的时速,回首,乍见昨日秋千架上,冷白如雪的童年,迎面逼来,啊,雪白的肤香,秋千架上妹妹的肤香,如再荡高一些,势将心痛,势将看到院子里渐行渐远的,蓟草般的乡愁,而左手边,那条至今犹未全部解凉的小河,体温何时上升,新罗的早雪,至今犹无衣裳,赤裸,且有提升为水之前的执拗,从四十五度角的危崖跃下,是否有如坠人深及千寻的寒潭,雪,摊开如一部近代史,我们愈读脸色愈白,且常在冷中骤然惊醒,我们飞扬,低头已不见地面上的脚印,警兆啊警兆,令人顿生,雪花落在颈子里的那种仓皇,阖起的双眼,想象灰飞烟灭的悲壮,荡成如此美好之秩序在如此高度,何等严肃的儿戏,如说是悲剧其韵律岂不稍嫌轻快,雪地的千秋,半悬的中年,我们上升,而且降落,我们摆荡,而且哀伤,在风中,自由而无依,在遍体冰凉的夕阳中,我们抓紧绳索的手,由红而青,组诗,汉城诗抄,之七。
风雨凄迟,递过你的缆来吧,我是一只没有翅膀的小船,递过你的臂来吧,我要进你的港,我要靠岸,从风雨中来,腕上长满了青苔,哦,让我靠岸,如有太阳从你胸中升起,请把窗外的向日葵移进房子,它也需要吸力,亦如我,如我深深被你吸住,系住。
冷而且渴,我静静地望着,午夜的茶几上,一只韩国梨,那确是一只,触手冰凉的,闪着黄铜肤色的,梨,一刀剖开,它胸中,竟然藏有,一口好深好深的井,战栗着,拇指与食指轻轻捻起,一小片梨肉,白色无罪,刀子跌落,我弯下身子去找,啊,满地都是,我那黄铜色的皮肤。
膝盖有些些,不像痛的,痛,在黄土上跪下时,我试着伸腕,握你蓟草般的手,刚下过一场小而,我为你,运来一整条河的水,流自,我积雪初融的眼睛,我跪着,偷觑,一株狗尾草绕过坟地,跑了一大圈,又回到我搁置额头的土,我一把连根拔起,须须上还留有,你微温的鼻息。
你曾是自己,洁白得不需要任何名字,死之花,在最清醒的目光中开放,我们因而跪下,向即将成灰的那个时辰,而我们什么也不是,红着脸,躲在裤袋里如一枚赝币,你是火的胎儿,在自燃中成长,无论谁以一拳石榴的傲慢招惹你,便愤然举臂,暴力逆汗水而上,你是传说中的那半截蜡烛,另一半在灰烬之外。
一,灼热,铁器捶击而生警句,在我金属的体内,铿然而鸣,无人辨识的高音,越过绝壁,一颗惊人的星辰飞起,千年的冷与热,凝固成决不允许任何鹰类栖息的,前额,莽莽荒原上,我已吃掉一大片天空,二,如此肯定,火在底层继续燃烧,我乃火,而风在外部宣告,我的容貌,乃由冰雪组成,我之外,无人能促成水与火的婚媾,如此犹豫,当焦渴如一条草蛇从脚下窜起,你是否听到,我掌中沸腾的水声,三,我抚摸赤裸的自己,倾听内部的喧嚣与时间的尽头,且怔怔望着,碎裂的肌肤如何在风中片片扬起,晚上,月光唯一的操作是,射精,那满山滚动的巨石,是我吗,我手中高举的是一朵花吗,久久未曾一动,一动便占有峰顶的全部方位,四,你们都来自我,我来自灰尘,也许太高了而且冷而无声,你们把梯子搁在我头上只欲证实,那边早就一无所有,除了伤痕,忽然,如眼睁开,我是火成岩,我焚自己取乐,所谓禁欲主义者往往如是,往往等凤凰乘烟而去,风化的脸才一层层剥落,五,你们说绝对,我选择了可能,你们说无疑,我选择了未知,你们争相批驳我,以一柄颤悸的凿子,这不就结了,你们有千种专横我有千种冷,果子会不会死于它的甘美,花瓣兀自舒放,且作多种暧昧的微笑,六,鹰隼悬于崖顶,大风起于深泽,鹿追逐落日,群山隐入苍茫,我仍静坐,在为自己制造力量,闪电,乃伟大死亡的暗喻,爆炸中我开始苏醒,开始惊觉,竟无一事物使我满足,我必须重新溶入一切事物中,七,万古长空,我形而上地潜伏,一朝风月,我形而上地骚动,体内的火胎久以成形,我在血中苦待一种惨痛的蜕变,我伸出双臂,把空气抱成白色,毕竟是一块冷硬的石头,我迷于一切风暴,轰轰然的崩溃,我迷于神话中的那只手,被推上山顶然后滚下,被砸碎为最初的粉末。
白色,一排排石灰质的,白色,脸,怔怔地望着,白色,一排排石灰质的脸,白色,干干净净的午后,白色,一群野雀掠空而过,白色,天地忽焉苍凉,白色,碑上的名字,以及,白色,无言而骚动的墓草,白色,岑寂一如布雷的滩头,白色,十字架的臂次第伸向远方,白色,远方逐渐消失的挽歌,白色,墓旁散落着花瓣,白色,玫瑰枯萎之后才想起被捧着的日子,都是不容争辩的,白色,后记,今年二月一日起,我与八位台湾现代诗人,应菲华文艺社团之邀访问马尼拉七天,二月四日下午参观美坚利堡美军公墓,抵达墓园时,只见满天遍植十字架,泛眼一片白色,印象极为深刻,故本诗乃采用此特殊形式,以表达当时的强烈感受,本诗分为两节,写法各有不同,第一节以表现墓园之实际景物为主,着重静态气氛的经营,第二节则以表达对战争与死亡之体悟为主,着重内心活动的知性探索,而两节上下,白的,二字的安排,不仅具有绘画性,同时也是语法,与诗本身为一体,可与上下诗行连读。
雨天过访,尚未敲门,伞的水渍,溅入颈项,沿背而下,一阵寒意,如刀划过,猝然想起,江南水声,泠泠响自,小小运河,蜿蜒绕过,我家后门,三月水涨,鱼群吹浪,河中有船,岸上有人,隔水相问,原是同村,什么样的天气,什么样的乡愁,满街只有风雨,不见一瓣杏花,骤闻高楼有人,哀歌胡笳十八,不待主人开门,我又隐入伞后,翻起风衣领子,追踪雨声而去。
听完了那人在既定河边钓云的故事,他便从水中走来,漂泊的年代,河到哪里去找它的两岸,白日已尽,岸边的那排柳树并不怎么快乐而一些月光,浮贴在水面上,眼泪便开始在我们体内,涟漪起来,战争是一回事,不朽是另一回事,旧炮弹与头额在高空互撞,必然掀起一阵大大的崩溃之风,于是乎,这边一座铜像,那边一座铜像,而我们的确只是一堆,不为什么而闪烁的,泡沬。
中午,全世界的人都在剔牙,以洁白的牙签,安详地在,剔他们,洁白的牙齿,依索匹亚的一群兀鹰,从一堆尸体中,飞起,排排蹲在,疏朗的枯树上,也在剔牙,以一根根瘦小的,肋骨。
二十岁的汉子汤姆终于被人塑成,一座铜像在广场上,他的名字被人刻成,一阵风,擦枪此其时,抽烟此其时,不想什么此其时,不想什么此其时,用刺刀在地上画一个祼女,然后又横腰把她切断,没有酒的时候,到河边去捧自己的影子,没有嘴的时候,用伤口呼吸,死过千百次只有这一次,他才是仰着脸进入广场。
柔水如情,如你多脂而温热的手,这把年纪,玩起水来仍是那么,心猿,意马,赶紧拧干毛巾,一抹脸,抬头只见镜中一片空无,猿不啸,马不惊,水,仍如那只柔柔的手,一种凄清的旋律,从我的华发上流过。
我的心分外地寂寞,然而我的心很平安,没有爱憎,没有哀乐,也没有颜色和声音,我大概老了,我的头发已经苍白,不是很明白的事么,我的手颤抖着,不是很明白的事么,那么我的灵魂的手一定也颤抖着,头发也一定苍白了,然而这是许多年前的事了,这以前,我的心也曾充满过血腥的歌声,血和铁,火焰和毒,恢复和报仇,而忽然这些都空虚了,但有时故意地填以没奈何的自欺的希望,希望,希望,用这希望的盾,抗拒那空虚中的暗夜的袭来,虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜,然而就是如此,陆续地耗尽了我的青春,我早先岂不知我的青春已经逝去,但以为身外的青春固在,星,月光,僵坠的蝴蝶,暗中的花,猫头鹰的不祥之言,杜鹃的啼血,笑的渺茫,爱的翔舞,虽然是悲凉漂渺的青春罢,然而究竟是青春,然而现在何以如此寂寞,难道连身外的青春也都逝去,世上的青年也多衰老了么,我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了,我放下了希望之盾,我听到,的,希望,之歌,希望是什么,是娼妓,她对谁都蛊惑,将一切都献给,待你牺牲了极多的宝贝,你的青春,她就抛弃你,这伟大的抒情诗人,匈牙利的爱国者,为了祖国而死在可萨克兵的矛尖上,已经七十五年了,悲哉死也,然而更可悲的是他的诗至今没有死,但是,可惨的人生,桀骜英勇如,也终于对了暗夜止步,回顾茫茫的东方了,他说,绝望之为虚妄,正与希望相同,倘使我还得偷生在不明不暗的这,虚妄,中,我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春,但不妨在我的身外,因为身外的青春倘一消灭,我身中的迟暮也即凋零了,然而现在没有星和月光,没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫,爱的翔舞,然而青年们很平安,我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了,纵使寻不到身外的青春,也总得自己来一掷我身中的迟暮,但暗夜又在那里呢,现在没有星,没有月光以至没有笑的渺茫和爱的翔舞,青年们很平安,而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜,绝望之为虚妄,正与希望相同。
暖国的雨,向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花,博识的人们觉得他单调,他自己也以为不幸否耶,江南的雪,可是滋润美艳之至了,那是还在隐约着的青春的消息,是极壮健的处子的皮肤,雪野中有血红的宝珠山茶,白中隐青的单瓣梅花,深黄的磬口的蜡梅花,雪下面还有冷绿的杂草,蝴蝶确乎没有,蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜,我可记不真切了,但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中,有许多蜜蜂们忙碌地飞着,也听得他们嗡嗡地闹着,孩子们呵着冻得通红,象紫芽姜一般的小手,七八个一齐来塑雪罗汉,因为不成功,谁的父亲也来帮忙了,罗汉就塑得比孩子们高得多,虽然不过是上小下大的一堆,终于分不清是壶卢还是罗汉,然而很洁白,很明艳,以自身的滋润相粘结,整个地闪闪地生光,孩子们用龙眼核给他做眼珠,又从谁的母亲的脂粉奁中偷得胭脂来涂在嘴唇上,这回确是一个大阿罗汉了,他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里,第二天还有几个孩子来访问他,对了他拍手,点头,嘻笑,但他终于独自坐着了,晴天又来消释他的皮肤,寒夜又使他结一层冰,化作不透明的水晶模样,连续的晴天又使他成为不知道算什么,而嘴上的胭脂也褪尽了,但是,朔方的雪花在纷飞之后,却永远如粉,如沙,他们决不粘连,撒在屋上,地上,枯草上,就是这样,屋上的雪是早已就有消化了的,因为屋里居人的火的温热,别的,在晴天之下,旋风忽来,便蓬勃地奋飞,在日光中灿灿地生光,如包藏火焰的大雾,旋转而且升腾,弥漫太空,使太空旋转而且升腾地闪烁,在无边的旷野上,在凛冽的天宇下,闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂,是的,那是孤独的雪,是死掉的雨,是雨的精魂。
当我沉默着的时候,我觉得充实,我将开口,同时感到空虚,过去的生命已经死亡,我对于这死亡有大欢喜,因为我借此知道它曾经存活,死亡的生命已经朽腐,我对于这朽腐有大欢喜,因为我借此知道它还非空虚,生命的泥委弃在地面上,不生乔木,只生野草,这是我的罪过,野草,根本不深,花叶不美,然而吸取露,吸取水,吸取陈死人的血和肉,各各夺取它的生存,当生存时,还是将遭践踏,将遭删刈,直至于死亡而朽腐,但我坦然,欣然,我将大笑,我将歌唱,我自爱我的野草,但我憎恶这以野草作装饰的地面,地火在地下运行,奔突,熔岩一旦喷出,将烧尽一切野草,以及乔木,于是并且无可朽腐,但我坦然,欣然,我将大笑,我将歌唱,天地有如此静穆,我不能大笑而且歌唱,天地即不如此静穆,我或者也将不能,我以这一丛野草,在明与暗,生与死,过去与未来之际,献于友与仇,人与兽,爱者与不爱者之前作证,为我自己,为友与仇,人与兽,爱者与不爱者,我希望这野草的朽腐,火速到来,要不然,我先就未曾生存,这实在比死亡与朽腐更其不幸,去罢,野草,连着我的题辞。
目前的造物主,还是一个怯弱者,他暗暗地使天地变异,却不敢毁灭一个这地球,暗暗地使生物衰亡,却不敢长存一切尸体,暗暗地使人类流血,却不敢使血色永远鲜浓,暗暗地使人类受苦,却不敢使人类永远记得,他专为他的同类,人类中的怯弱者,设想,用废墟荒坟来衬托华屋,用时光来冲淡苦痛和血痕,日日斟出一杯微甘的苦酒,不太少,不太多,以能微醉为度,递给人间,使饮者可以哭,可以歌,也如醒,也如醉,若有知,若无知,也欲死,也欲生,他必须使一切也欲生,他还没有灭尽人类的勇气,几片废墟和几个荒坟散在地上,映以淡淡的血痕,人们都在其间咀嚼着人我的渺茫的悲苦,但是不肯吐弃,以为究竟胜于空虚,各各自称为,天之戮民,以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解,而且悚息着静待新的悲苦的到来,新的,这就使他们恐惧,而又渴欲相遇,这都是造物主的良民,他就需要这样,叛逆的猛士出于人间,他屹立着,洞见一切已改和现有的废墟和荒坟,记得一切深广和久远的苦痛,正视一切重叠淤积的凝血,深知一切已死,方生,将生和未生,他看透了造化的把戏,他将要起来使人类苏生,或者使人类灭尽,这些造物主的良民们,造物主,怯弱者,羞惭了,于是伏藏,天地在猛士的眼中于是变色。
在我的后园,可以看见墙外有两株树,一株是枣树,还有一株也是枣树,这上面的夜的天空,奇怪而高,我生平没有见过这样奇怪而高的天空,他仿佛要离开人间而去,使人们仰面不再看见,然而现在却非常之蓝,闪闪地,目夹,着几十个星星的眼,冷眼,他的口角上现出微笑,似乎自以为大有深意,而将繁霜洒在我的园里的野花上,我不知道那些花草真叫什么名字,人们叫他们什么名字,我记得有一种开过极细小的粉红花,现在还开着,但是更极细小了,她在冷的夜气中,瑟缩地做梦,梦见春的到来,梦见秋的到来,梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上,告诉她秋虽然来,冬虽然来,而此后接着还是春,胡蝶乱飞,蜜蜂都唱起春词来了,她于是一笑,虽然颜色冻得红惨惨地,仍然瑟缩着,枣树,他们简直落尽了叶子,先前,还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子,现在是一个也不剩了,连叶子也落尽了,他知道小粉红花的梦,秋后要有春,他也知道落叶的梦,春后还是秋,他简直落尽叶子,单剩干子,然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形,欠伸得很舒服,但是,有几枝还低亚着,护定他从打枣的竿梢所得的皮伤,而最直最长的几枝,却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空,使天空闪闪地鬼,目夹,眼,直刺着天空中圆满的月亮,使月亮窘得发白,鬼,目夹,眼的天空越加非常之蓝,不安了,仿佛想离去人间,避开枣树,只将月亮剩下,然而月亮也暗暗地躲到东边去了,而一无所有的干子,却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空,一意要制他的死命,不管他各式各样地,目夹,着许多蛊惑的眼睛,哇的一声,夜游的恶鸟飞过了,我忽而听到夜半的笑声,吃吃地,似乎不愿意惊动睡着的人,然而四围的空气都应和着笑,夜半,没有别的人,我即刻听出这声音就在我嘴里,我也即刻被这笑声所驱逐,回进自己的房,灯火的带子也即刻被我旋高了,后窗的玻璃上丁丁地响,还有许多小飞虫乱撞,不多久,几个进来了,许是从窗纸的破孔进来的,他们一进来,又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响,一个从上面撞进去了,他于是遇到火,而且我以为这火是真的,两三个却休息在灯的纸罩上喘气,那罩是昨晚新换的罩,雪白的纸,折出波浪纹的叠痕,一角还画出一枝猩红色的栀子,猩红的栀子开花时,枣树又要做小粉红花的梦,青葱地弯成弧形了,我又听到夜半的笑声,我赶紧砍断我的心绪,看那老在白纸罩上的小青虫,头大尾小,向日葵子似的,只有半粒小麦那么大,遍身的颜色苍翠得可爱,可怜,我打一个呵欠,点起一支纸烟,喷出烟来,对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。
人睡到不知道时候的时候,就会有影来告别,说出那些话,有我所不乐意的在天堂里,我不愿去,有我所不乐意的在地狱里,我不愿去,有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里,我不愿去,然而你就是我所不乐意的,朋友,我不想跟随你了,我不愿住,我不愿意,呜呼呜呼,我不愿意,我不如彷徨于无地,我不过一个影,要别你而沉没在黑暗里了,然而黑暗又会吞并我,然而光明又会使我消失,然而我不愿彷徨于明暗之间,我不如在黑暗里沉没,然而我终于彷徨于明暗之间,我不知道是黄昏还是黎明,我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒,我将在不知道时候的时候独自远行,呜呼呜呼,倘是黄昏,黑夜自然会来沉没我,否则我要被白天消失,如果现是黎明,朋友,时候近了,我将向黑暗里彷徨于无地,你还想我的赠品,我能献你甚么呢,无已,则仍是黑暗和虚空而已,但是,我愿意只是黑暗,或者会消失于你的白天,我愿意只是虚空,决不占你的心地,我愿意这样,朋友,我独自远行,不但没有你,并且再没有别的影在黑暗里,只有我被黑暗沉没,那世界全属于我自己。
我顺着剥落的高墙走路,踏着松的灰土,另外有几个人,各自走路,微风起来,露在墙头的高树的枝条带着还未干枯的叶子在我头上摇动,微风起来,四面都是灰土,一个孩子向我求乞,也穿着夹衣,也不见得悲戚,近于儿戏,我烦腻他这追着哀呼,我走路,另外有几个人各自走路,微风起来,四面都是灰土,一个孩子向我求乞,也穿着夹衣,也不见得悲戚,但是哑的,摊开手,装着手势,我就憎恶他这手势,而且,他或者并不哑,这不过是一种求乞的法子,我不布施,我无布施心,我但居布施者之上,给与烦腻,疑心,憎恶,我顺着倒败的泥墙走路,断砖叠在墙缺口,墙里面没有什么,微风起来,送秋寒穿透我的夹衣,四面都是灰土,我想着我将用什么方法求乞,发声,用怎样声调,装哑,用怎样手势,另外有几个人各自走路,我将得不到布施,得不到布施心,我将得到自居于布施之上者的烦腻,疑心,憎恶,我将用无所为和沉默求乞,我至少将得到虚无,微风起来,四面都是灰土,另外有几个人各自走路,灰土,灰土,灰土。
我梦见自己正和墓碣对立,读着上面的刻辞,那墓碣似是沙石所制,剥落很多,又有苔藓丛生,仅存有限的文句,于浩歌狂热之际中寒,于天上看见深渊,于一切眼中看见无所有,于无所希望中得救,有一游魂,化为长蛇,口有毒牙,不以啮人,自啮其身,终以陨颠,离开,我绕到碣后,才见孤坟,上无草木,且已颓坏,即从大阙口中,窥见死尸,胸腹俱破,中无心肝,而脸上却绝不显哀乐之状,但蒙蒙如烟然,我在疑惧中不及回身,然而已看见墓碣阴面的残存的文句,抉心自食,欲知本味,创痛酷烈,本味何能知,痛定之后,徐徐食之,然其心已陈旧,本味又何由知,答我,否则,离开,我就要离开,而死尸已在坟中坐起,口唇不动,然而说,待我成尘时,你将见我的微笑,我疾走,不敢反顾,生怕看见他的追随。
人的皮肤之厚,大概不到半分,鲜红的热血,就循着那后面,在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕更其密的血管里奔流,散出温热,于是各以这温热互相蛊惑,煽动,牵引,拼命希求偎倚,接吻,拥抱,以得生命的沉酣的大欢喜,但倘若用一柄尖锐的利刃,只一击,穿透这桃红色的,菲薄的皮肤,将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者,其次,则给以冰冷的呼吸,示以淡白的嘴唇,使之人性茫然,得到生命的飞扬的极致的大欢喜,而其自身,则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中,这样,所以,有他们俩裸着全身,捏着利刃,对立于广漠的旷野之上,他们俩将要拥抱,将要杀戮,路人们从四面奔来,密密层层地,如槐蚕爬上墙壁,如马蚁要扛鲞头,衣服都漂亮,手倒空的,然而从四面奔来,而且拼命地伸长脖子,要赏鉴这拥抱或杀戮,他们已经预觉着事后自己的舌上的汗或血的鲜味,然而他们俩对立着,在广漠的旷野之上,裸着全身,捏着利刃,然而也不拥抱,也不杀戮,而且也不见有拥抱或杀戮之意,他们俩这样地至于永久,圆活的身体,已将干枯,然而毫不见有拥抱或杀戮之意,路人们于是乎无聊,觉得有无聊钻进他们的毛孔,觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出,爬满旷野,又钻进别人的毛孔中,他们于是觉得喉舌干燥,脖子也乏了,终至于面面相觑,慢慢走散,甚而至于居然觉得干枯到失了生趣,于是只剩下广漠的旷野,而他们俩在其间裸着全身,捏着利刃,干枯地立着,以死人似的眼光,赏鉴这路人们的干枯,无血的大戮,而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。
我梦见自己躺在床上,在荒寒的野外,地狱的旁边,一切鬼魂们的叫唤无不低微,然有秩序,与火焰的怒吼,油的沸腾,钢叉的震颤相和鸣,造成醉心的大乐,布告三界,天下太平,有一个伟大的男子站在我面前,美丽,慈悲,遍身有大光辉,然而我知道他是魔鬼,一切都已完结,一切都已完结,可怜的魔鬼们将那好的地狱失掉了,他悲愤地说,于是坐下,讲给我一个他所知道的故事,天地作蜂蜜色的时候,就是魔鬼战胜天神,掌握了主宰一切的大权威的时候,他收得天国,收得人间,也收得地狱,他于是亲临地狱,坐在中央,遍身发大光辉,照见一切鬼众,地狱原已废弃得很久了,剑树消却光芒,沸油的边缘早不腾涌,大火聚有时不过冒些青烟,远处还萌生曼陀罗花,花极细小,惨白而可怜,那是不足为奇的,因为地上曾经大被焚烧,自然失了他的肥沃,鬼魂们在冷油温火里醒来,从魔鬼的光辉中看见地狱小花,惨白可怜,被大蛊惑,倏忽间记起人世,默想至不知几多年,遂同时向着人间,发一声反狱的绝叫,人类便应声而起,仗义直言,与魔鬼战斗,战声遍满三界,远过雷霆,终于运大谋略,布大罗网,使魔鬼并且不得不从地狱出走,最后的胜利,是地狱门上也竖了人类的旌旗,当魔鬼们一齐欢呼时,人类的整饬地狱使者已临地狱,做在中央,用人类的威严,叱咤一切鬼众,当鬼魂们又发出一声反狱的绝叫时,即已成为人类的叛徒,得到永久沉沦的罚,迁入剑树林的中央,人类于是完全掌握了地狱的大威权,那威棱且在魔鬼以上,人类于是整顿废弛,先给牛首阿旁以最高的俸草,而且,添薪加火,磨砺刀山,使地狱全体改观,一洗先前颓废的气象,曼陀罗花立即焦枯了,油一样沸,刀一样钅舌,火一样热,鬼众一样呻吟,一样宛转,至于都不暇记起失掉的好地狱,这是人类的成功,是鬼魂的不幸,朋友,你在猜疑我了,是的,你是人,我且去寻野兽和恶鬼。
因为他自以为神之子,以色列的王,所以去钉十字架,兵丁们给他穿上紫袍,戴上荆冠,庆贺他,又拿一根苇子打他的头,吐他,屈膝拜他,戏弄完了,就给他脱了紫袍,仍穿他自己的衣服,看哪,他们打他的头,吐他,拜他,他不肯喝那用没药调和的酒,要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子,而且较永久地悲悯他们的前途,然而仇恨他们的现在,四面都是敌意,可悲悯的,可咒诅的,丁丁地想,钉尖从掌心穿透,他们要钉杀他们的神之子了,可悯的人们呵,使他痛得柔和,丁丁地想,钉尖从脚背穿透,钉碎了一块骨,痛楚也透到心髓中,然而他们钉杀着他们的神之子了,可咒诅的人们呵,这使他痛得舒服,十字架竖起来了,他悬在虚空中,他没有喝那用没药调和的酒,要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子,而且较永久地悲悯他们的前途,然而仇恨他们的现在,路人都辱骂他,祭司长和文士也戏弄他,和他同钉的两个强盗也讥诮他,看哪,和他同钉的,四面都是敌意,可悲悯的,可咒诅的,他在手足的痛楚中,玩味着可悯的人们的钉杀神之子的悲哀和可咒诅的人们要钉杀神之子,而神之子就要被钉杀了的欢喜,突然间,碎骨的大痛楚透到心髓了,他即沉酣于大欢喜和大悲悯中,他腹部波动了,悲悯和咒诅的痛楚的波,遍地都黑暗了,以罗伊,以罗伊,拉马撒巴各大尼,翻出来,就是,我的上帝,你为甚么离弃我,上帝离弃了他,他终于还是一个,人之子,然而以色列人连,人之子,都钉杀了,钉杀了,人之子,的人们身上,比钉杀了,神之子,的尤其血污,血腥。
一个人老了,在目光和谈吐之间,在黄瓜和茶叶之间,像烟上升,像水下降,黑暗迫近,在黑暗之间,白了头发,脱了牙齿,像旧时代的一段逸闻,像戏曲中的一个配角,一个人老了,秋天的大幕沉重的落下,露水是凉的,音乐一意孤行,他看到落伍的大雁,熄灭的火,庸才,静止的机器,未完成的画像,当青年恋人们走远,一个人老了,飞鸟转移了视线,他有了足够的经验评判善恶,但是机会在减少,像沙子,滑下宽大的指缝,而门在闭合,一个青年活在他身体之中,他说话是灵魂附体,他抓住的行人是稻草,有人造屋,有人绣花,有人下赌,生命的大风吹出世界的精神,唯有老年人能看出这其中的摧毁,一个人老了,徘徊于,昔日的大街,偶尔停步,便有落叶飘来,要将他遮盖,更多的声音挤进耳朵,像他整个身躯将挤进一只小木盒,那是一系列游戏的结束,藏起成功,藏起失败,在房梁上,在树洞里,他已藏好,张张纸条,写满爱情和痛苦,要他收获已不可能,要他脱身已不可能,一个人老了,重返童年时光,然后像动物一样死亡,他的骨头,已足够坚硬,撑得起历史,让后人把不属于他的箴言刻上。
幸好我能感觉,幸好我能倾听,一支午夜的钢琴曲复活一种精神,一个人在阴影中朝我走近,一个没有身子的人不可能被阻挡,但他有本领擦亮灯盏我器具,令我羞愧地看到我双手污黑,睡眠之冰发出咔咔的断裂声,有一瞬间灼灼的杜鹃花开遍大地,一个人走近我,我来不及回避,就象我来不及回避我的青春,在午夜的钢琴曲中,我舔着,干裂的嘴唇,醒悟到生命的必然性,但一支午夜的钢琴曲犹如我,抓不住的幸福,为什么如此之久,我抓住什么,什么就变质,我记忆犹新那许多喧闹的歌舞场景,而今夜的钢琴曲不为任何人伴奏,它神秘,忧伤,自言自语,窗外的大风息止了,必有一只鹰,飞近积雪的山峰,必有一只孔雀,受到梦幻的鼓动,在星光下开屏,而我像一株向日葵站在午夜的中央,自问谁将取走我笨重的生命,一个人走近我,我们似曾相识,我们脸对着脸,相互辨认,我听见有人在远方鼓掌,一支午夜的钢琴曲归于寂静,对了,是这样,一个人走近我,犹豫了片刻,随即欲言又止地,退回到他所从属的无边的阴影。
有一种神秘你无法驾驭,你只能充当旁观者的角色,听凭那神秘的力量,从遥远的地方发出信号,射出光来,穿透你的心,像今夜,在哈尔盖,在这个远离城市的荒凉的,地方,在这青藏高原上的,一个蚕豆般大小的火车站旁,我抬起头来眺望星空,这对河汉无声,鸟翼稀薄,青草向群星疯狂地生长,马群忘记了飞翔,风吹着空旷的夜也吹着我,风吹着未来也吹着过去,我成为某个人,某间,点着油灯的陋室,而这陋室冰凉的屋顶,被群星的亿万只脚踩成祭坛,我像一个领取圣餐的孩子,放大了胆子,但屏住呼吸。
对于远方的人们,我们是远方,是远方的传说,一如光中的马匹,把握着历史的某个时辰,而在我们注定的消亡中,唯有远方花枝绚烂,唯有那,光中的马匹一路移行,踏者永生的,花枝,驮着记忆和梦想,使生命与远方相联,超越这有限的枯枝败叶,为孤独找到它自言自语的房间,今天,让我们从这平台远眺,眺望那明朗的九月,逐渐退缩的影子,在海水下面,在灵魂不灭的马匹的天堂,天空色彩单一的胜景,我们理应赞美,就像一切,知晓真理的人们深情的歌唱,他们确曾在风中感受过风,他们确曾被飞鸟所唤醒,今天,天空空无一物,一鸟飞过,什么东西比这飞鸟更温柔,我们已经出生,我们的肉体,已经经历了贫困,内心的寂静,是多大的秘密,而隐蔽在,那九月山峦背后的又是什么,使生命与远方相联,使这些,卑微的事物梦见远方的马匹,我们正被秋天的阴影所覆盖。
一,死亡封住了我们的嘴,紧接着这一刻的是钟声漫过夏季的树木,是蓝天里鸟儿拍翅的声响,以及鸟儿在云层里的微弱的心跳,风已离开这座城市,犹如起锚的船,离不开有河流奔涌的绿莹莹的大陆,你,一个打开草莓罐头的女孩,离开窗口,从此你用影子走路,用梦说话,用水中的姓名与我们作伴,死亡封住了我们的嘴,紧接着这一刻的是落日在这河流上,婴儿在膝盖上,灰色的塔在城市的背脊上,我走进面目全非的街道,一天或一星期之后我还将走过这里,远离硝石的火焰和鹅卵石的清凉,我将想起一只杳无音信的鸽子,做一个放生的姿势,而其实我所希望的,是它悄悄地回到我的心里,死亡封住了我们的嘴,在炎热的夏季里蝉所唱的歌不是歌,在炎热的夏季老人所讲的故事概不真实,在炎热的夏季山峰不是山峰,没有雾,在炎热的夏季村庄不是村庄,没有人,在炎热的夏季石头不是石头,而是金属,在炎热的夏季黑夜不是黑夜,没有其他人睡去,我所写下的诗也不是诗,我所想起的人也不是有血有肉的人,二,我永远不会知道是出于偶然还是愿望,你自高楼坠落到我们中间,这是一只流血的鹰雏坠落到,七月闷热的花圃里,多少人睁大眼睛听到这一噩耗,因为你的血溅洒在大街上,再不能和泥土分开,因为这不是故事里的死而是,真实的死,无所谓美也无所谓丑,你永远离开了我们,永远留下了一个位置,因为这是真实的死,我们无语而立,语言只是为活人而存在,一条思想之路在七月的海水里消逝,你的血溅洒在大街上,隐藏在快乐与痛苦背后的茫然出现,门打开了,它来到我们面前,如此寂静,现在玫瑰到了怒放的时节,你那抚摸过命运的小手无力地放在身边,你的青春面孔模糊一片,是你少女胸脯开始生长蒿草,而你的脚开始接触到大地的内部,在你双眼失神的天幕上我看到,一个巨大的问号一把镰刀收割生命,现在你要把我们拉入你,麻木的脑海,没有月光的深渊,使我不得不跪下来把你的眼睛合上,然后我也得把我自己的眼睛,深深地关闭,和你告别,三,把她带走吧,把荆花戴在她的头上,把她焚化在炉火里,那裂开的骨头不再是她,她不再飞起,回忆她短暂的爱,她不再飞起,回忆伤害过她的人,回忆我们晴朗的城市,她多云的向往,岩石里的花不是她,沉默中见到的苹果树的花,她不再飞起,我无法测度她的夏季,她不再需要真理,她已成为她自己的守护神,啊,她的水和种子,是我所不能祈祷的,水和种子,我不能为她祈祷,她睫毛上的雨水,迎接过什么样的老鼠,和北方的星辰,什么样的镀金的智慧,啊,她不再飞起,制伏她的泪,她的呼吸不再有,令人激动的韵律,四,我永远不会知道是出于偶然还是愿望,一个和你一样大的少女站立在我身旁,一个和你一样高的少女站立在我身旁,一个和你一样同名同姓的少女站立在我身旁,一个和你一样一样俏丽的少女站立在我身旁,远处市场上一片繁忙,当我带住生命的疆绳向你询问,生命的意义,你已不能用嘴来回答我,而是用这整个悲哀的傍晚,一大群少女站立在我的身旁,你死了,她们活着,战栗着,渴望生活,她们把你的血液接纳进自己的身体,多年以后心怀恐惧的母亲们回忆着,这一天,那是你世上的未来,尸体被轻轻地该上白布,夏季的雪,一具没有未来的尸体享受到刹那的宁静,于是不存在了,含苞欲放的月亮,不存在了,你紫色衫裙上的温热,我将用毕生的光阴走向你,不是吗,多年以后风冲进这条大街,像一队士兵冲进来,唱着转战南北的歌,那时我看见我的手,带着,凌乱的刀伤展开在苹果树上,我将修改我这支离破碎的挽歌,让它为你恢复黎明的风貌。
起风以前树林一片寂静,起风以前阳光和云彩,容易被忽略仿佛它们没有,存在的必要,起风以前穿过树林的人,是没有记忆的人,一个遁世者,起风以前说不准,是冬天的风刮的更凶,还是夏天的风刮的更凶,我有三年未到过那片树林,我走到那里在风起以后。
大地上的秋天,成熟的秋天,丝毫也不残暴,更多的是温暖,鸟儿坠落,天空还在飞行,沉甸甸的果实在把最后的时间计算,大地上每天失踪一个人,而星星暗地里成倍地增加,出于幻觉的太阳,出于幻觉的灯,成了活着的人们行路的指南,甚至悲伤也是美丽的,当泪水,流下面庞,当风把一片,孤独的树叶热情地吹响,然而在风中这些低矮的房屋,多么寂静,屋顶连成一片,预感到什么,就把什么承当。
请把羊群赶下大海,牧羊人,请把世界留给石头,黑夜的石头,在天空它们便是,璀璨的群星,你不会看见,请把羊群赶下大海,牧羊人,让大海从最底层掀起波澜,海滨低地似乌云一般旷远,剩下孤单的我们,在另一个世界面前,凌厉的海风,你脸上的盐,伟大的太阳在沉船的深渊,灯塔走向大海,水上起了火焰,海岬以西河流的声音低缓,告别昨天的一场大雨,承受黑夜的压力,恐怖的摧残,沉寂的树木接住波涛,海岬以东汇合着我们两人的夏天,因为我站在道路的尽头发现,你是唯一可以走近的人,我为你的羊群祝福,把它们赶下大海,我们相识在这一带荒凉的海岸。
我需要一个上帝,半夜睡在,我的隔壁,梦见星光和大海,梦见伯利恒的玛利亚,在昏暗的油灯下宽衣,我需要一个上帝,比立法者摩西,更能自主,贪恋灯碗里的油,听得见我的祈祷,爱我们一家人,十二个好兄弟,坚不可摧的凤仙花开满村庄,狗吠声迎来一个喑哑的陌生人,所有的凤仙花在他脚旁跪下,他采摘了一朵,放进怀里,而我需要一个上帝从不远行,用他的固执昭示应有的封闭,他的光透过墙洞射到我的地板上,像是一枚金币我无法拾起,在雷电交加的夜晚,我需要,这冒烟的老人,父亲,走在我的前面,去给玉米,包扎伤口,去给黎明派一个卫士,他从不试图征服,用嗜血的太阳,焚烧罗马和拜占庭,而事实上,他推翻世界不费吹灰之力,他打造棺木为了让我们安息。
遥远的黑暗是传说,漫长的黑暗是失眠,举火照见了什么,照见黑暗无边,黑暗无边,光明只是它的顶点,痛苦的深渊,魔鬼的小船,你在黑暗中歌唱只会给魔鬼壮胆,强盗相遇,流出黑暗的血,大厅里挤满灵魂,也就挤满了黑暗,噢黑暗,从不缺少,疲倦的女士,汽车和狗,但你举火照见的只能是黑暗无边,黑暗的风,黑暗的旷野,抬手打落鸟巢,大河在雨中冒险,是什么构成这历史,这个蒙面人,昨夜露宿在耶路撒冷,今夜已翻越过帕米尔高原,他带来盲目的力量,摧毁星星的堡垒,也把繁殖和疯狂隐瞒,但你举火照见的只能是黑暗无边,留下你自己,耳听滴水的声音,露水来到窗前。
那闪耀于湖面的十二只天鹅,没有阴影,那相互依恋的十二只天鹅,难于接近,十二只天鹅,十二件乐器,当它们鸣叫,当它们挥舞银子般的翅膀,空气将它们庞大的身躯,托举,一个时代退避一旁,连同它的,讥诮,想一想,我与十二只天鹅,生活在同一座城市,那闪耀于湖面的十二只天鹅,使人肉跳心惊,在水鸭子中间,它们保持着,纯洁的兽性,水是它们的田亩,泡沫是它们的宝石,一旦我们梦见那十二只天鹅,它们傲慢的颈项,便向水中弯曲,是什么使它们免于下沉,是脚蹼吗,凭着羽毛的占相,它们一次次找回丢失的护身符,湖水茫茫,天空高远,诗歌,是多余的,我多想看到九十九只天鹅,在月光里诞生,必须化作一只天鹅,才能尾随在,它们身后,靠星座导航,或者从荷花与水葫芦的叶子上,将黑夜吸吮。
你的深仁大爱容纳下了,那么多的太阳和雨水,那么多的悲苦,被你最终转化为歌吟,无数个秋天指向今夜,我终于爱上了眼前褪色的,街道和松林,在两条大河之间,在你曾经歇息的,乡村客栈,我终于听到了,一种声音,磅礴,结实又沉稳,有如茁壮的牡丹迟开于长安,在一个晦暗的时代,你是唯一的灵魂,美丽的山河必须信赖,你的清瘦,这易于毁灭的文明,必须经过你的触摸然后得以保存,你有近乎愚蠢的勇气,倾听内心倾斜的烛火,你甚至从未听说过济慈和叶芝,秋风,吹亮了山巅的明月,乌鸦,撞开了你的门扉,皇帝的车马隆隆驰过,继之而来的是饥饿和土匪,但伟大的艺术不是刀枪,它出于善,趋向于纯粹,千万间广厦遮住了地平线,是你建造了它们,以便怀念那些,流浪途中的妇女和男人,而拯救是徒劳,你比我们更清楚,所谓未来,不过是往昔,所谓希望,不过是命运。
以梦的形式,以朝代的形式,时间穿过我的躯体,时间像一盒火柴,有时会突然全部燃烧,我分明看到一条大河无始无终,一盏盏灯,照亮那些幽影幢幢的河畔城,我来到世间定有些缘由,我的手脚是以谁的手脚为原型,一只鸟落在我的头顶,以为我是岩石,如果我将它挥去,它又会落向,谁的头顶,并回头张望我的行踪,一盏盏灯,照亮那些幽影幢幢的河畔城,一些闲话被埋葬于夜晚的萧声,繁衍,繁衍,家谱被续写,生命的铁链哗哗作响,谁将最终沉默,作为它的结束,我看到我皱纹满脸的老父亲,渐渐和这个国家融为一体,很难说我不是他,谨慎的性格,使他一生平安他,很难说,他不是代替我忙于生计,委曲逢迎,他很少谈及我的祖父,我只约略记得,一个老人在烟草中和进昂贵的香油,遥远的夏季,一个老人被往事纠缠,上溯,年是几个男人在豪饮,上溯,年是一家数口在耕种,从大海的一滴水到山东一个小小的村落,从江苏一份薄产到今夜我的台灯,那么多人活着,文盲,秀才,土匪,小业主,什么样的婚姻,传下了我,我是否游荡过汉代的皇宫,一个个刀剑之夜,贩运之夜,死亡也未能阻止喘息的黎明,我虚构出众多祖先的名字,逐一呼喊,总能听到一些声音在应答,但我,看不见他们,就像我看不见自己的面孔。
我注定在某年某月的某个时辰,离开这个世界,因此要做的事情实在太多,譬如恋爱,写诗,去西部流浪,我一走出那座老式钢琴似的屋子,就不明白地在,弦上摔了一跤,掌声和咒语于背后蝗虫般飞来,有一对酒窝变成美丽的陷井,我实在搞不清网与生活,究竟有何区别,我不流泪不等于没有眼泪,我整了整行李试图从哲人的书本上,寻找警句或方向,直到一条河自历史深处汹涌而来,灯塔与许多人的灵魂均漂在水上,我的灵魂也漂在水上。
在一个幅员辽阔的国家,暮色也同样辽阔,灯一盏一盏地亮了,暮色像秋天一样蔓延,所有的人都闭上嘴,亡者呵,出现吧,因为暮色是一场梦,沉默获得了纯洁,我又想起一些名字,每一个名字都标志着,一种与众不同的经历,它们构成天堂和地狱,而暮色在大地上蔓延,我伸出手,有人握住它,每当暮色降临便有人,轻轻叩响我的家门。
黎明之舟下碇,黄昏之舟启航,金星闪耀,为亡灵引路,掠过今世的马厩和葡萄园,给那些畏惧阳光的面孔,带去果实和成熟,梦的无花果,颤动在盘子里,语言的松柏,筑城在山峰,但这一切完美而无用,当金星,下沉,当月光撒落在,这北方荒芜的路径,啊,往世的月光,寂静的大地,穿过黑暗的大门,听见风的絮语,被祝福的火焰熊熊燃烧,照见那些赤裸的花瓣,信仰未来的躯体,只有这诗篇终将消逝,而岁月的真理是水落石出,岁月无尽,而往世不远,像一场风暴刚刚结束,而树梢上犹坐着风暴的母亲,被金星所赦免的善恶,化作灵魂的知识,熟悉这荒芜的,路径和人间悲伤的影子,一个女人的尖叫如此有力,仿佛晨曦同样为往世而升起。
在戈雅的绘画里,它们给艺术家,带来了噩梦,它们上下翻飞,忽左忽右,它们窃窃私语,却从不把艺术家叫醒,说不出的快乐浮现在它们那,人类的面孔上,这些似鸟,而不是鸟的生物,浑身漆黑,与黑暗结合,似永不开花的种籽,似无望解脱的精灵,盲目,凶残,被意志引导,有时又倒挂在枝丫上,似片片枯叶,令人哀悯,而在其他故事里,它们在,潮湿的岩穴里栖身,太阳落山是它们出行的时刻,觅食,生育,然后无影无踪,它们会强拉一个梦游人入伙,它们会夺下他手中的火把将它熄灭,它们也会赶走一只入侵的狼,让它跌落山谷,无话可说,在夜晚,如果有孩子迟迟不睡,那定是由于一只编幅,躲过了守夜人酸疼的眼睛,来到附近,向他讲述命运,一只,两只,三只编幅,没有财产,没有家园,怎能给人,带来福祉,月亮的盈亏褪尽了它们的,羽毛,它们是丑陋的,也是无名的,它们的铁石心肠从未使我动心,直到有一个夏季黄昏,我路过旧居时看到一群玩耍的孩子,看到更多的蝙蝠在他们头顶翻飞,夕光在胡同里布下了阴影,也为那些蝙蝠镀上了金衣,它们翻飞在那油漆剥落的街门外,对于命运却沉默不语,在古老的事物中,一只蝙蝠,正是一种怀念,它们闲暇的姿态,挽留了我,使我久久停留,在那片城区,在我长大的胡同里。
我曾经俯身向月光下的花朵,我曾经穿行于地穴的黑暗,在一个意外的夜晚,我曾经目睹过,边防小镇的屋顶上青光一片,在一个意外的夏天,鸟雀之光,降落于山谷,松林之光降落于平原,取代诗歌的小麦好似我灵魂的光,它们清晰的运动却无人发现,制造光明的人坐在生活的此岸,比制造黑暗的人更加繁忙,他把灵魂的光打造成铁铲,他在冥冥中望见了彼岸的葡萄园,看哪,古老的城墙还在月光中伸展,无数闪光的河流汇合在天边,只是在我生命的三十年里,我爱过的人全都,一消逝在我的面前,光溢出陆地就变作汪洋大海,我们的艺术在黑暗里抽芽,恰是对光明有所爱恋,就像,海妖们的歌唱,在篱笆那边。
两个人的小巷,他不曾回头却知道我走在他的身后,他喝斥,他背诵,必须悬崖勒马,你脆弱的身体,承担不了愤怒,他转过身来,一眼看到我的头顶有紫气在上升,他,摇一摇头,太阳快速移向树后,他说他看见了我身后的鬼影,这样的人,肯定目,睹过巴旦杏的微笑,肯定听得见杜鹃花的歌声,八月,你要躲避乌鸦,九月,你得天天起早,他预言我将有远大前程,但眼前正为小人所诟病,小巷里出现了第三个人,我面前的陌生人随即杳无,踪影,我忐忑不安,猜想那迎面走来的就是我的,命运,我和我的命运擦肩而过,在这座衰败的迷宫中他终,究会再次跟上我,一只乌鸦掠过我八月的额头,我闭眼,但听得乌鸦说道,别害怕,你并非你自,己,使用着你身体的是众多个生命,七,身份不明,电线杆下的长舌妇忽然沉默,地下火焰的耳朵正在将她的话语捕捉,地下刮胡子的男人刮得满脸是血,我们中间消逝的人此刻正在地下跋涉,我精神的探照灯照见地下那些秘密的,橘红的肉体,也照见,我们中间消逝的人,他偶然攀上墙头,窥见无孽的鲜花,而那鲜花的惊叫使他坠,落,他不知是否回到了童年,他不知这是死亡还是永生之所,迷路在异乡,风雨在远方,迎面撞见昔日的债主,他一脸笑,容掩盖不住惊慌失措,但是共同的饥饿使他们拥抱,但是共同的语言他们宁肯不说,走过歌剧院,走过洗衣店,像两名暗探他们混进别人的晚宴,在地下异乡他们找不到厕所,三名警察将他们逮捕,十八名妇女控告他们龌龊,他眼看昔日的债主出示伪造的通行证,而他只能掏出一小盒,清凉油,请收下这微薄的礼物,他说,但是牢房已经备好,他被蒙,上眼睛推进牢房,他大喊大叫我是某某,等他摘下眼罩他却怒气全消,他站在故乡的阳光大道,二四,有一朵荷花在天空漂浮,有一滴鸟粪被大地接住,有一只拳,头穿进他的耳孔,在阳光大道他就将透明,天空的大火业已熄灭,地上的尘土是多少条性命,他听见他,的乳名被呼喊,一个孩子一直走进他的心中,他心中的黎明城寨里只有一,把椅子,他心中的血腥战场上摆开了棋局,他经历九次屈从,十次反抗,三次被杀,四次杀人,月光撒落在污秽的河面,露水洗干净浪漫的鬼魂,在狂欢节上,鬼魂踩掉他的鞋跟,厄运开始,他被浓眉大眼,的家伙推出队列,多年以后他擦亮第一根火柴,就这样吧,他对一只蝴蝶小声耳语,在蝴蝶清扫的道路两旁,在曾经是田埂的道路两旁,每一个,院落都好象他当年背叛的家庭,每一只喜鹊都在堕落,旧世界被拆除到他的脚边,他感觉自身开始透明,忧伤涌上他的太阳穴,就像北斗七星涌上屋顶,一阵咳嗽,一阵头晕,让他把人生的台词忘得一干二净,五九,他曾经是楚霸王,一把火烧掉阿房宫,他曾经是黑旋风,撕烂朝廷的招安令,而现在他坐在酒瓶和鸟笼之间,内心接近地主的晚年,他的,儿子们长着农业的面孔,他的孙子们唱着流行歌曲去乡村,旅行,经过黑夜,雾霭,雷鸣电闪,他的大脑进了水,他在不同的,房间里说同样的话,他最后的领地仅限于家庭,他曾经是李后主,用诗歌平衡他亡国的罪名,他曾经是宋徽宗,允许孔雀进入他的大客厅,但他无力述说他的过去,那歉收,那丰收,那乞丐中的道义,那赌徒中的传说,他无力述说他的过去,一到春天就开始,打嗝,无数个傍晚他酒气熏天穿街过巷,他漫骂自己,别人以为他,在漫骂这时代的天堂,他贫苦的父亲,羞惭的父亲等在死,胡同里,准备迎面给他一记耳光,他曾经是儿子,现在是父亲,他曾经是父亲,现在玩着一对老核桃,充满错别字的一生像一部无法发表的回忆录,他心中有大片,空白像白色恐怖需要胡编乱造来填补,当他笼中的小鸟进入梦乡,他学着鸟叫把它们叫醒,他最后,一次拎着空酒瓶走出家门,却忘了把钥匙带上,一八三,子曰,三十而立,三十岁,他被医生宣判没有生育能力,这预示着他庞大的家,族不能再延续,他砸烂瓷器,他烧毁书籍,他抱头痛哭,然后睡去,子曰,四十而不惑,四十岁,笙歌震得他浑身发抖,强烈的犯罪感使他把祖传的,金佛交还给人民,他迁出豪宅,洗心革面,软弱的人多么,渴求安宁,子曰,五十而知天命,五十岁的妻子浑身粥渍,从他任教的小学校归来,他给妻子,带回了瓜子菜,回回菜和一尾小黄鱼,迟到的爱情像铁锅,里的油腥,子曰,六十而耳顺,而他彻底失聪在他耳顺的年头,一个闹哄哄的世界只剩下奇,怪的表情,他长时间呆望窗外,好象有人将不远万里来将,他造访,来喝他的茶,来和他一起呆望窗外,子曰,七十而从心所欲,不逾矩,在发霉的房间里,他七十岁的心灵爱上了写诗,最后一颗牙,齿提醒他疼痛的感觉,最后两滴泪水流进他的嘴里,泰山其颓乎,梁木其坏乎,哲人其萎乎,孔子死时七十,有三,而他活到了死不了的年龄,他铺纸,研墨,蘸好毛笔,但他每一次企图赞美生活都时白,费力气,二,二,身份不明,别人的笑声,别人在他的房间里,他脑海中闪现第一个词,勾,当,他脑海中闪现第二个词,罪行,他用力推门,但门推不开,他拼命高喊,滚出去,但他分,明是在乞求,他唱过太多的靡靡之音,进不了自家的门,好象进不了说话的收音机,好象每一件事,物都在播音,他甚至听到肚子里有人在行酒令,来了满街的裁缝,来了满街的保姆,他们劝他,忍着点儿,但他硬是把手指抠进喉咙,命令肚里的家伙,滚出去,一阵呕吐让他清爽,一只死耗子让他绕行,他追上快乐的人,群,进入百花盛开的园圃,他听到众人喝斥,滚出去,哦,谁能代替他滚出去,他就代替谁去死,天空飘满别人的云朵,他脸上挂着别人的石灰,城门洞里牧,羊人吃光了自己的羊群,他递上手绢让他擦嘴,他再次回到自家的门口,听见房间里的笑声依旧不息,他再,次高喊,滚出去,回答他的也是,滚出去,滚出去,滚出去,滚出去,这声音重复三遍以后,听起来就像一首诗,三二五,生为半个读书人的他依赖于既定的社会秩序,而他的灵魂不,同意,他若突然死亡,一群人中间就会混乱迭出,而对此他的灵魂,恰好充满好奇,在一群人中间他说了算,而他的灵魂了解他的懦弱,他在苹果上咬出行政的牙印,他在文件上签署蚯蚓的连笔字,而他的灵魂对于游戏更关心,在利益的大厦里他闭门不出,他的灵魂急躁得来回打转,水管里流出的小美人儿让他发愣,太美的人儿使他阳痿,而,他的灵魂扑上去,他必须小心掩饰自己的心跳,他的敌人要将他彻底揭穿,而,在两者的灵魂之间建立起友谊,他从权衡利弊中学会了抒情,他率领众人歌颂美好的明天,而他的灵魂只想回到往昔,回到夜晚九点的江上扁舟,回到清晨六点的山中小径,而他,不能这样做,一阵急促的电话铃毁了他一个下午的好心情,他放下电话,眺望日落处绵亘的群山,一群他猛然想到的野兽惊得他冒,出一身冷汗,而他得灵魂正在长出锋利的犬齿,五六八,身份不明,一个纸人,在墨水里泡蓝,一个纸人,在晨光中眩晕,他有了影子,有了名字,决心大干一场,他学会了弯腰和打,哈欠,他寻找灵魂出窍的感觉,那也许就像纸片在空中飞落,他好奇地点燃一堆火,一下子烧掉一只胳膊,他必须善于自我保护,他必须用另一只手将命运把握,教条和习俗拦住他,懒散的人群要将他挤瘪,他试着挥起先,知的皮鞭,时代就把屁股撅到他面前,在第一个姑娘向他献花之后他擦亮皮鞋,但是每天夜里,衬,衫摩擦出的静电火花都叫他慌乱,他慌乱地躲进书页,他慌乱地掉进纸篓,他在纸篓中高谈阔,论,他把慌乱转变为挑战,挑战那些血肉之躯,用纸张糊一把纸人的安乐椅,他模仿人类的声音,他模仿人类的雄心,如果你用针来刺他的手指,他不会流血,如果你打击他,实,际上打击的却是别人,一七,四,谦卑是唯一一种不能赢得爱情的美德,忍耐最终把自己变成一幢无人居住的大厦,比如这个人,把沉默闭在嘴里,避开政治的弄罚,数十个年,头,在红色首都,为了爱一个女人他需要自由,他看到无聊的女性在身边走动,而那伟大的女性引领别人上,升,伟大的女性如同幻影,他攀上幻影的楼梯,他犹豫再三去造,访那幻影一家人,开门的小姑娘说,你敲错了门,踯躅在两个家庭之间,四季的风景越来越平淡,只有风雨中,淫荡的幻想越来越灿烂,一个孤独的公子哥荡起地狱里的,秋千,杯中的茶水凉了,旧相册不翼而飞,他的心脏发出怪声,他,的梦境推向剧终,他死在妻子的身边,一具尸体那是我们,的老孟,他化作一个佝偻的幻影,至死没有交出爱情的黑匣子,现在他已可以飘入那伟大女性的高楼上的窗口,这就是老一,代的风流韵事,只有傻瓜才为之心痛,一九三三,这个放牛娃出身的小个子男人走起路来一摇三摆,这个后来死于抒情的小个子男人在办公室里插满鲜花,早年不曾得到的东西他都要一一自我补偿,早年的屈辱成为,他俗艳一生中最动人的篇章,时代需要小聪明,觞光杯影,他躬逢其盛,而智慧何用,智,慧只适用于那些荒山秃岭,他穿梭在要人和女人之间,他浪漫的鼻头微微发红,他唯一,的仇人是他的妻子,老式婚姻妨碍他的前程,他打好领带,喷好香水,等待着,盘算着,要在天安门广场,的十万人舞会上独占衣衫单薄的舞会皇后,夏日炎炎,夜晚闪烁流星,他打死一只蚊子,飞来另一只蚊,子,一个男人来到他面前,向他宣布组织的决定,好运走到了头,四十岁,他看到了死亡,组织明察秋毫,他,刚刚猥亵的女人相貌平庸,他爬上百米高的烟囱以消散胸中的郁闷,险些化作一阵浓烟,飞上苍天,他向苍天发誓绝不自我否定,但最终在一次飞行中被苍天所否定,五一八,身份不明,小的是美的,小的是干净的,小的是安全的,像鸡蛋一样小,像纽扣一样小,更小,更小,最好像昆虫一,样厝身于透明的琥珀里,毛巾上滞留着他的汗渍,草叶上滞留着他的脚印,他并非不,能制造垃圾,只是不想让自己成为垃圾,他通过缩小自己,来达到目的,尘土扑了他一满脸,他缩小一下,走在路上,想起一个笑话,他哈哈大笔,他缩小一下,孩子们用放大镜聚集太阳的光芒,他一闪身躲过那滚烫的焦,点,但他的身上还是冒起了青烟,他已不辨方向,他已不辨物体,他爬上火车的额头,幸好那,冒失鬼一动未动,世界之大全在于他身子之小,他愈贴近大地,便愈害怕天空,他冒险抓住生锈的弹簧,他心满意足地在落叶下躲雨,没有朋友,没有敌人,他一小口一小口地吃着孤独的蛋糕,没有任何禁区他不能进入,没有任何秘密他不能分享,但太,小的他甚至无法爱上一个姑娘,甚至无法惹出最小的麻烦,九七三四,他出生的省份遍布纵横的河道,碧绿的稻田,农业之风吹凉,了他的屁股,他请求庙里的神仙对他多加照看,他努力学习,学习到半夜女鬼为他洗脚,他努力劳动,劳动,到地里不再有收成,长庚星闪耀在天边,他的顺风船开到了长庚星下面,带着私,奔的快感他敲开尼禄的家门,但漫步在雄伟的广场,他的,口臭让尼禄感到厌烦,另一个半球的神祗听见他的蠢话,另一个半球的蠢人招待他,面包渣,可在故乡人看来他已经成功,一回到祖国他就在有限的范围,里实行起小小的暴政,他给一个个抽屉上了锁,他在嘴里含着一口有毒的血,他想象所有的姑娘顺从他的蹂躏,他把一张支票签发给黑夜,转折的时代,小人们酒足饭饱,他松开皮带,以小恩小惠换,得喝彩,在一个冬天的早晨他横尸于他的乡间别墅,有人说是谋杀,有人说是自裁,一二一二一,图书馆好似巨大的心房,图书馆里有大洋深处的寂静,但他,听到一个女人的哭声,但他始终未找到这哭泣的女人,他从书架上抽出的每一本书都已被涂抹得难以辨认,他想找,寻问题的答案,却发现问题已从下水道逃之夭夭,创造的日子早已完结,留给他的只有空虚一片,他想说出的,一切别人都已说出,他想做的一切无异于向雨中泼水,否定之否定并一定是肯定,就像一个蒙面的瞎子还是瞎子,他在纸上一写出这句话,就有一个戴墨镜的家伙指责他抄袭,他抄袭了不存在的先哲,他两眼红肿,他怀疑自己的存在,他的生命是否已被事先取消,他把座位让给蜘蛛,他把头浸在凉水里,那些可以被听的,可,以被看的,可以被触摸的,有多少属于他自己,什么东西,既符合他的想象,又符合他的推理,他写道,黑夜里诞生了一只小鸟,与别的小鸟并无二致,用,十八种方法歌唱,无非是鸟叫而已,他写道,无论被描述得多么美丽,多么仕义,多么勇武,多,么圣洁,麒麟是不存在的,他渐渐明白了自己的使命,用他那已被事先取消的生命打一场,有关名誉的官司,一八,六,被遮蔽的水滴,被遮蔽的嘴唇,被遮蔽的空中楼阁,被遮蔽,的星期一,在荷马之后,在密尔顿之后,他要用他瞎掉的双眼看到这一,切,他要用他无力的双脚走下楼梯,背后传来撕纸的声音,他转过脸来,背后传来擦玻璃的声音,他准确叫出那人的姓名,这是秋天,友人们带走了他们的时代,秋风便集中吹向他一,人,而他的梦境在扩大,满天空的英灵只在人间留下一段段简历,他梦见谁,谁就再活一次,他以同情看到另一种真实,火焰与悲哀,霞光与大道,他加,入历史的行列,意味着拒绝身边的风景,意味着拒绝他眼前的灰暗以及灰暗中狂乱的砸门声,在一个,盲人的世界上,他被允许看到另一种真实,他踢到水桶,他撞着墙壁,他的每一步都有可能迈进深渊,但他早已把自己变成另一座深渊,容纳乳白色的小径和灯,火通明的宴会厅,这片承载他的土地,这片承载他的祖先,他的亲人,他的友,人的土地,需要他诞生正如需要他死亡,他只有短暂的时,间成为他自己,煎药的声音提醒他人性的脆弱,一个盲人的微笑只有盲人能,够看清,二,他原谅乡村的鸡鸣,鸡鸣时分尚未消退的黑暗,他原谅原始,的石磨,建筑中自秦代以来再无改进的筑版技术,他甚至,怀念这一切,他原谅不出水的钢笔,不开窍的毛驴,他原谅惩罚学生的中,学女教师,原谅这个头脑空虚的女人把他关进一间漆黑的,教室,但他不原谅人类的愚行,尽管他原谅封闭的院墙,拥护的街,道,飞行的苍蝇,尽管他原谅那个在温暖的房间里起鸡皮,疙瘩的人,他原谅乌鸦的俯冲,火烈鸟的饶舌,但他不原谅从天而降的,石头之雨,瓦片之雨,尽管他早已克服了暴躁的脾气,他原谅躺倒在地的军队,喝牛奶的法官,有关他的档案,传,言,决定,但他不原谅标语,文件,书本,说明书中的错,别字,他原谅背叛他的儿女,与他告别的妻子,他的哭泣从未见诸,任何文字,今天我们才知道他有充分理由砸烂他唯一值钱,的收音机,但他没有那样做,他原谅电的信仰,水的信仰,闪光的河流,多么忧郁,但他不原谅没有信仰的天空,他将何往,他将,遇到什么人,他原谅他的癌症,他的糟糕的葬礼以及出现在他葬礼上的乌,云,像原谅变质的饭菜,但不原谅为他而焚化的纸钱,在他死后二十年,我们追认他为一个人。
在黎明的光线里,在被,迎头痛击以前,众鸟恢复记忆,高歌美丽的伙伴,在黎明的光线里,在被,迎头痛击以前,羊群有了机会,溜出肮脏的羊圈,有人在黎明的光线里,说话,火就要灭了,有点儿冷,而太阳即将升起,而太阳升起以前,晦暗的树林里刮着风,这是,梦,这是夜雨的杯盏,这是神的唯一的通道,无论他是否已经通过,他没有,别的道路走向生活,走向旷野那边暗喜的灯,残暴国王的酒窖,荒凉的大海,在太阳升起以前,是黎明漫过了篱笆,是的,是黎明使万物高大,而新的灾难在哪里,这里有流星击毁房屋,这里有影子压碎花朵,而无涯的,寂静是命运的礼物,这里有一个男孩梦遗之后,从草垛上爬起,在黎明的光线里,在被迎头痛击以前。
盘滞于山间林木上的云块,有着夏天的矢车菊的色彩,从集市上空飘流而过的云块,用阴影将你起伏的家乡遮盖,你还从未见过那么多的人,在集市上,他们有如一枚枚黑色的花朵,我得用咒语来解除咒语,用爱来启发爱,他们无法将你藏匿在高粱地里,于是他们让你自己去把,幸福,找来,母亲,你的青布小褂是否与,蓝天有关,在席棚与席棚之间,我能想象出你通红的小脸,那个说书艺人的乡音多么浓重呵,那些欢快的情节让你忘情地激动,而当你远远望见一座黑山昂着危险的头颅,向集市压来,你是怎样地惊慌,因为你看见所有的人陷入惊慌之中,母亲,那时你对自己说过些什么,泛滥的大汶河水怎样吞没那陋巷里,蜗牛银灰色的行迹,一个钱袋空空的人又是怎样,丢失了他那将永远空空如也的钱袋,告诉我,母亲,一片汪洋怎样替代,黑色的泥土,运送冷雨的南风,掐灭了灯,一双眼睛就失去了作用,告诉我那天塌地陷的七天七夜,带来了什么,改变了什么,那些纷纷落水的更健的男子,必将像木头一般漂浮,一扇容纳死亡的铁打的大门,必将关闭在最后一个落水者的身后,你变得那般轻,压不弯一根树枝,系命于一根细嫩的枝丫,像一朵杏花开放在灾难的夜晚,当你在绵绵的雨水中认识了赤裸的自己,母亲,那时你对自己说过些什么,所有的惊慌由你自己来抚慰,所有惶恐的问话由你自己来回答,熟悉各种命运的人,有一种命运熟悉他,你在生命的劫难中看见洪水,看见流星,看见在墙壁上挤灭烟头的老人,被一声绝望的呼喊带向另一块土地,那救你到高地上的男孩,是不是我精神的父亲,现在你来谈谈你自己,母亲,那时你对自己说过些什么,一艘沉没中的巨大的木船顺流而下,一间存放识字课本的房子顺流而下,随着呼喊与呼喊,七个白天与七个黑夜,顺流而下,我是在你的细胞里醒来,外面淫荡的蚂蚁嗅着水的白色的纹迹,从南风中,你抓住一粒真实的种籽,母亲,那时你对自己说过些什么。
我回忆母亲的玉米,被大雨击落,我被四个方向的风关在屋子里,那时候我想,阳光已被挤死,最起码,只能生活在我们的反面,她跟着我无意识的脚步低语,她使用体形的语言,被大雨淋过的腰肢,透过飞将们死亡的阴影,坐在阴天的中央,与安徽的口音商量。
突然停电,使我确信,我生活在一个发展中国家,一个有人在月光下读书的国家,一个废除了科举考试的国家,突然停电,使我听见,小楼上的风铃声,猫的脚步声,远方转动的马达嘎然而止,身边的电池收音机还在歌唱,只要一停电,时间便迅速回转,小饭铺里点起了蜡烛,那吞吃着乌鸦肉的胖子发现,树权上的乌鸦越聚越多,而眼前这一片漆黑呀,多像海水澎湃的子宫,一位母亲把自己吊上房梁,每一个房间都有其特殊的气味,停电,我摸到一只拖鞋,但我叨念着,火柴,别藏了,在烛光里,我看到自己,巨大,无言的影子投映在墙上。
我的手迎着风,接住一张旧照片,照片上有一张我憎恶的脸,不知他是否还活在人间,我的手迎着风,接住一张揉皱的纸,上面写满下流的语言,我不便重复一个字,我的手迎着风,一张病历递到我手上,一张病历没有填写姓名,给我的健康带来打击,我的手迎着风,但拒绝接受,任何机密,但一张纸条令我心慌,我眼看要变成一个泄密的人,风,巨大的力量,我的手迎着它,我的手割过麦子,抓过坏蛋,待我把手缩回,巨大的力量便消逝,我把手缩回又伸出,风吹我的手像吹着新疆和蒙古,巨大的力量是我所渴欲,我的手迎着风,试探风和我自己,却接住一只盲目的鞭炮,在我渴欲的手中爆炸。
人性收起它眩目的光芒,只有雪在城市的四周格外明亮,此刻使你免受风寒的城市,当已被吞没于雪野的空旷,沉默的雪,严禁你说出,这城市的名称和历史,它全部的秘密被你收藏心中,它全部的秘密将自行消亡,而你以沉默回应沉默,在城市的四周,风摇曳着,松林上空的星斗,那永恒的火,从雪到火,其间多么黑暗,飞行于黑暗的灵魂千万,悄悄返折大雪的家园。
风终将吹来,启示命运,风的马,风的鹰,昨夜已在,我的梦中张挂了风铃,夏季疲倦于干渴,风终将吹来,有人已将蜡烛端出居室,有人已在娓娓低语,讲述天堂,一阵风,一阵风将在人间吹起波澜,把固执的雪莱吹得哗哗作响,把老鼠们吹得翩翩起舞,一阵风将闭力推开,鳏夫的房门,邀他登高望远,望见心花怒放的姑娘,走在风中,对于收藏岁月的孩子,风是,崇高的帮助,吹落父亲的帐木,母亲的信札,让他弯腰拾起,风终将吹来,当夏季结束,我们这些穷人将啜饮,一杯清水,阅读一部描写风声的,书籍。
黑是件好事,实实在在的而又不会走掉的黑,它作为终点最好,作为起点也好,它被别人杀害,但仍然活着,它谋求了我们的恩情,把生命看得不严,我大声疾呼,地面上的黑,与藏在事件里的黑,请统一起来,就像男人和女人一样统一起来,我们猛地达到黑夜,又猛地抓住任何数量的黑,我们前进。
人在高楼上睡觉会梦见,一片月光下的葡萄园,会梦见自己身披一件大披风,摸到冰凉的葡萄架下,而风在吹着,月亮里,有哨声传来,那有时被称作,黎明之路,的河流上纸船沉没,大雾飘过墓地般的葡萄园,而风在吹着,嗜血的枭鸟,围绕着葡萄园纵情歌唱,歌唱人类失传的安魂曲,这时你远离尘嚣,你拔出手枪,你梦见月光下的葡萄园,被一个身躯无情地压扁。
我所生存的大千世界,请紧紧抱住这一炉烈火,为了你们能够永久存在,不要拒绝变化,祝愿我成功,我要把高山,大海炼成一锭黄金,风吹雨打不变形,让上帝在上面行走,赞叹我的艺术,让那些小气的天使们也心怀嫉妒,清除垃圾靠的是一场大火,我熔化了一切让孤独惩罚我,一条条大河流泻水银,一座座村庄生满罂粟,遍地矿石皆备于我,我的劳动,挽救上帝习以为常的人心的堕落,黄金不是疯狂也不是赞美,黄金是静止,是同归于尽,最终的静止,没有呼吸,没有光合作用的静止,最终的辉煌,没有舞蹈,没有歌唱的辉煌,让时间崩溃,没有腐朽,让完美胜利,没有亵渎,让夜像密密麻麻的爱情之鸟,围住我窗台上的小灯,千奇百怪的物质回归元素,我这一颗拒绝宿命的心回归精神,窗外的大风像精神在怒吼,我的不成熟的艺术像炉火,闪烁不定,永远只差一点点,永远功亏一篑,你们来呀,昨夜浮现在我梦中的模范,长袍飘飘的荷马和但丁,我从水中提取氢气,让它燃烧,我从世俗的偏见提取真理,让它燃烧,燃烧,来自光明的色彩,燃烧,遇火升温的梦境,最终的静止就是无上的酬谢,直到黄金宣告永恒,直到纯粹的死亡回归上帝,第一次将他感动。
这精确的陈述出自全部混乱的过去,这纯净的力量,像水笼头滴水的节奏,注释出历史的缺失,我因触及星光而将黑夜留给大地,黑夜舔着大地的裂纹,那分岔的记忆,无人是一个人,乌有之乡是一个地方,一个无人在乌有之乡写下这些,需要我在阴影中辨认的诗句,我放弃在尘世中寻找作者,抬头望见,一个图书管理员,懒散地,仅仅为了生计,而维护着书籍和宇宙的秩序。
那西沉的永远是同一颗太阳,古希腊诗行。
云是妄想,是回忆,是绝望,是欢乐,是负伤的大地开放的百合,是神性的花园,飞鸟在那里筑巢,是被遗忘的和平,天使们堆放的麦垛,是你情人的内衣,发着清香,是你未来的家宅,现在住着蝴蝶,是虚无,提升我们灵魂的大手,是美丽,激励我们感官的祖国,穿过仄窄幽寂的走廊,你望见云城在上,大地辽阔,幸福使人喑哑,一个长发披垂的人,在云下放走灵魂,他是否理解,今天他不是生活中的一个,在那历史的第一个下午,也有这样的云,洁白,温暖,被阳光照透,也有这样的云影诡秘地徘徊于,公社的马厩和酋长的头顶,你望见孔子的云,苏格拉底的云,而圣哲的遗言只有一句,尽管人天生没有翅膀,但不要申诉,当云光移近,你最好保持沉默。
火车轰隆隆地从铁路桥上开过来,我走到桥下,我感到桥身在战栗,因为这里是郊区,并且是在子夜,我想除了我,不会再有什么人,打算从这桥下穿过。
我曾把犁耙搬到小河边,把安慰放在能耕种的田亩上,虽然是星期天,我强迫牛吃草,强迫地土清早醒来,我的欢乐还比不上一株百合花,今天被太阳晒开了,明天花瓣就枯干,它枯干的日子多漫长啊,它却用枯干来休眠,来仰望,当我来到河边,我要一心做一株百合花,牛群环绕着我,它们是由着自己在吃草,庄稼地环绕着我们在睡觉。
耶路撒冷啊,愿我心里的哀愁都在你面前,尽管我没有一样和你有关,我不是两千年前出生的任何一个人,你从前的荣美,我一样也不晓得,但从经上得知,一个患血漏的女人,亲手摸你的衣服,就痊愈了,一个罪人,用眼泪洗你的脚,又用香膏抹你,生来是瞎眼的,坐在地上要饭,他从你面前经过,就睁开了眼,这是一个好消息却伴着网罗,耶路撒冷啊,你生出人子,又交出他来,当他钉十字架,当他被鞭打,遭羞侮,地和其上的居民,一同变污秽,圣殿的幔子,从当中撕裂,你坚固好似锡安山,如今却被恶念充满了,客西马尼园,它依然在,依然有极大的忧伤与它同在,人子遭难的日子,人子的面貌变了,他大有荣耀,升起来,在父右边,耶冷撒冷啊,新郎他戴着冠冕,他从天上察看,遍地好似一块饼长了霉,耶路撒冷啊你当悔改,当自洁,新郎他说他就要来,但没说几时来,他拿着一件光明洁白的细麻衣,他要娶你作新妇但你几时才能穿。
求你把手伸过来,按手在我身上,求你让我的泪,在你面前涌流,求你对着我笑,对我说最亲密的话,求你亲口告诉我,说我就在你怀中。
每天早晨,当我醒来,都听见有个声音对我说,把手伸出来,太阳光满满地,落在我手上,一阵轻风紧随,把我的手臂当柳树枝,还有那眼不能见,手摸不着的,你都当礼物送给我,我接受的样子多么温柔啊。
以前我看世界不是现在这样的,以前我看床前的月,窗外的光,都是黑暗,白昼在我周围,如同半夜,看不到什么发亮的东西,就睡了,睡眠中的梦,也是黑暗,现在不同了,无论走到哪里,光前后环绕我,你说,要有光,就有了光,你其实多么看重光啊,当我看到一切万物都有光,才知道你创造光,并不为了光,你创造光,仅只为了让我高兴,让我看见。
我在这间屋子有好多年了,不管我朝哪个方向,能看到的都是墙,墙越来越厚,孤独越堆越高,我知道它们都是为了保护我,因为我不能胜任一个大环境,不能在四面透风的日子里静默,等候,每天夜深,我都要打开窗户,说,我在这里,我在这里,说完这句话,我才可安然入眠。
在我所行的路上终于看到了一朵花,被灰尘掩盖,但也发出光来,这样的拥挤,又荒凉,星星都不来看一眼,飞鸟也不在这里停歇了,人走来走去,装作对这些东西不需要,因为看到这一朵花,我开始热爱我行的这条路了,居住在这里的人,依然是美的。
未来提前支取了我的健康,我拥挤的心房,谁还会凭据我现在的遭遇,为我举起灯盏,宽解我伤心的裙带,我一动不动,用愚蠢的指尖,承受长衣袖的命运的谎言,总有那么一天我会像列车一样叫喊,像马步出马厩,重温那饥饿,那苦役,那靠近隐秘起点的真实泉源。
是啊,我曾经像地上的这些短枝,我曾经像地上的这些短枝,没有什么用处了,太阳光每天从上面经过,也不多停留,偶尔有新空气住在上面,但也不长久,若不是鸟儿要建造房屋,若不是马上被筑巢的日子看到,一生都丢弃在地上,真的没什么用处了。
把水给口渴的人,是容易的,把衣服给孤儿,把面包给饥饿的肚腹,这一切真的还远远不够,那些埋伏在地,攻击我们的人,那些在暗处预备刀剑的人,他们要的不是衣服,水和面包,他们不知道要衣服,水,和面包,他们不认识那日日赐衣服,赐水,赐面包的。
我最爱吃青春,爱情,和诗歌,我就是靠吃这些东西长大的,我每天吃,不管身边有没有陪伴,我每天吃,但还是老了,孤独,味口败坏了,但是今天,当我把这一切都挪开,把吃进内里的全部淘出来,这些我极度喜爱的东西,我看我从此不吃,能不能活下去,我活过来了,居然活得很好,我活得很好就像我从来没有吃过它们。
黑夜的一只手在我屋前的楼梯上攀援,只要一小时,就可顺着门锁找到我的呼吸,爱情的盲人,是你先我摸到了夜的椅背,让头发混乱,像某种死去的事情实然长出粗糙的皮质,你用触角代替光在它自己轨迹上荣耀运行,像一枚细针,你穿过我欲望的核并将它缝进,死亡幻觉里对肉体的敬意,你提着盲人的声名肢解我在地狱中的完整,眼睛里抽出了瞳仁,喉咙里割去了舌头,视觉与听觉因色彩和语言的残缺在意义中下沉,灵魂是灵魂的携带者,我是我自己的敌人,这时我像一群被唤醒的孩子相互望着,露出,漫无边际的最本质的脚趾。
你不给我亮光,我就是眼瞎的,你不给我空气,我的呼吸就断了,不只一次,我求告你,看见你,摸着你,我的心在白天,默然无声,在夜里,专心等候,麻雀在屋檐下拢着翅膀酣睡,我却不睡,树枝在外面发芽,我都听见了,你的脚步像甘霖,比发芽的还轻。
我爱高山的同时也爱着它的倒影,那美好的事物因此被我爱了两次,洁净,湿润,岩石做成的手臂,白昼的强壮体魄隐藏着夜晚的秘密和种子,我是一个人,但也不仅仅是,那流经深谷的长河停了下来,我所呼吸的新鲜空气把我带进幻想,和现实的这一刻,黑夜像瑶池摆动着我的肉体,窃窃私语的翕动的嘴唇忘了黑暗的另一世界,就这样在归乡的夜路上我看见了果树,与平原,河水的眼神渴望与山顶相呼应,我是念缛文的信徒和献祭在一起,好似一件重大的事情已发生,可我是如此沉重,又迷醉,我并不曾让信念持续得比痛苦更广阔,除非给我两柄利斧,两个反面,除非有一个更大的秩序,维持着暗夜的空洞与节拍。
这些看得见的,不能承受那看不见的,房屋,树,城池,虽然经过了千年,又换了新样式,却是终有一天要朽坏,现在我吃的食物,我喝的液汁,连同我这身体,它又吃又喝,这些都属于看得见的,所以终有一天要朽坏。
我在地上住了许多日,以前我走的路都是瞎眼人所走的,以前我从水中经过,水漫过我的颈,我的额,从火中行过,火使我成枯草,自从你说,不要怕,因为我与你同在,当我在旷野,我也不怕了,水浇灌我,也浇灌溪边的柳树,火不伤害我,野兽也不藐视我,它们知道我不是一人在旷野独居。
花开的时候是这样,花枯的时候是那样,它的喜乐不过转眼之间,在风中的荣耀,却是一生之久,花开的时候并不作声,是喜爱它的人们在旁边自己说,该谢的时候就谢了,不惧怕,也不挽留。
我唱歌,擘饼,喝葡萄酒,因为唱了一会儿歌,我成了一个有歌可唱的人,因为擘饼,吃了一小口,我因此不再渴,不再饿,我因此与这饼与这酒不能再分开。
焦渴的大地上新叶代替根在行走,春天的花籽一而再地,告别痛苦的巢穴,我为什么还要嗜睡,瞌睡的眼睫毛,既不能将我保护又不能将苦恼的肉体提升,物质与爱像波澜,保持着牵连,但我,也要伸出手,让脚停留在起点,让逃生的蚂蚁一片混乱,出生和死亡迅速交换完衣服,冰冷的水池边相互清洗的人们还在休眠,而我的母亲已衰老父亲再也不会醒来。
他是世上做好事最多的人,所以世人看他是好人,他每天给左边的人送镰刀,给右边的人搭梯子,他多么高兴世人看他是好人,而得他镰刀的,被砍伐的葡萄树,遍满了林中山地,得他梯子的,翻进邻家院墙,又转回来翻他的家,虽是这样,他仍旧做好事,不相信给人搭梯子乃是罪恶。
广大的麦穗儿,在微明的月光中变幻身姿,用腰身占据自我的有利地形,当三月再次来临,野草的力量就要与之相呼应,多么的真实,像语言的双重背影,和驰向暗夜的两盏魔灯,信仰绝不是物质,不是能看见的,脚边疏忽的砾石被我捡拾,大自然的恩情,阴云的冒失玷污了女性的半边天,冰水是空气的局部现实,它们相互低诉,让我知道了自己的身世,因为流连,而流亡,而遭遗弃,蝴蝶的翅膀如受惊的灵魂在空中颤栗。
夜极为深了,我独坐窗前,看到月亮被一大片乌云遮住了,乌云不仅密集,还加增,而月亮的光好似那么一点点,因为站在地上,我以为乌云来,是阻挡月光的,我甚至以为,乌云将月亮抢夺了,站在天上的人却不这样看。
美貌,琴弦,和苦难,这些最珍爱的,她多想把它们献出去,高高地挂起来,她看到一棵树,有根,有枝,上面的绿叶,全都闪烁着,她又看到枝在里面,并不摇动,她多么喜爱这枝,就把最珍爱的,挂在这枝上,还没等到冬天,这枝就枯了,她一切的指望,全都洒落在地上,因为找错了依靠,她一切的指望,全都洒落在地上。
世界上我最羡慕的就是风,它是我见过说话最多的,我羡慕它一开口,树就听懂了,上面的叶子,摇头的摇头,点头的点头,当它和墙说话,和森严壁垒的围墙,没有一块砖能理解它,它并不来回责备,等待,它只随着自己的意思往上吹。
把它们赶走,从老路上拐来,用你的思想取暖的猫,用一个早晨的眼泪,在船码头为你画一条鱼,在水中的形状,你要举起铁制的标尺,把它们赶走,真情这么小,像山那边的山,自上而下,果子都是这么先衰败,然后滑落,盲目太强大了,廊桥上的弗朗西斯卡像一场可爱的雪,落在所有中年女人的枕边,你用舌尖舔酒,用舌面背叛,关键时候你要,学会用绝对反极端,直到我的年轻让你在晚年的夜色里与一盏油灯交换。
看我这在地里劳作了一辈子的母亲,如今她老了,少女时代丰腴的体型,如今只剩下一点点笑了,当她到,家,又到,家,他们都拥抱了她,将高兴喜乐的脸,贴在我母亲的老脸上,他们还唱歌给我母亲听,和我母亲交谈,母亲一生与田畴绿草打交道,何曾有过这时辰,可她居然和,融在一起,和,融在一起,不像是一句话也听不懂的。
多天了,密云和幽暗在四围,密云和幽暗在四围,将我的视野严严遮住,我说,云啊,请走开,它并不走开,它像仇敌紧紧地逼近,它像大水淹没了地,也淹没了我,虽然我在挣扎,在奔逃,但觉得像草一样,还是在原处,我里面的力气多么有限啊,当我躺倒在地上,当我躺倒在地上,我既不挣扎,也不奔逃,这时我看见密云离我有多远啊,就像虚谎与暗谋离我们。
夏天都过去了,我眼看着一株极为普通的草霉,它开完花,结完果,一生的使命就完成了,它的叶开始凋枯,连根都像要保不住,连周围的地也枯干了,我望着它,指着它将要死亡的样子,说,你发芽吧,它就发芽了,你开花吧,它就开花了,我的信与它同在,它就给我作见证,它也知道我的信是真实的。
我是黑白图像里的一个想法,没有理睬的夜里的一个偶然事件,熟悉的蟋蟀,熟悉的麻雀们,它们认得我虚胖的瘦弱之躯,用奇怪的暴风雨似的享乐的词调,歌唱我在阳光下的正常生活,我屈服的懦怯的身体轻而易举,走了这么多年,热情与纯洁在脸上,如流星停留了一刹那,是啊,我迫不得已,没人知道我在挣扎,每天夜里,我像一棵白杨树,在荒漠的周围造成一片空虚,两种相反的命运在争夺我的灵魂,多少个中间,多少个开始,将我亲近,坦白,并逐一磨损。
当夜幕降临的时候,一切都是暗的,就像眼前没有任何东西,就像一切都过去了,一切都不是自己的,甚至这身体也不是自己的,为什么要点灯呢,让我们看见那不该看见的,夜幕是我的安慰和恩典,夜幕帮助我静下来,得享安息。
走遍了地极,都没有看到有你的家,但我在心里说,走遍了地极,你的帐幕却随着我,你用海洗我的脚,用光亮为我束腰,你行在我前面,后面,上面,里面,我从前与世人同住,不知道帮助从你而来,我从前以泪当饮水,我弹琴,但也不知道给谁听。
宣统那年的风吹着,吹着那串红玉米,它就在屋檐下,挂着,好像整个北方,整个北方的忧郁,都挂在那儿,犹似一些逃学的下午,雪使私塾先生的戒尺冷了,表姊的驴儿就拴在桑树下面,犹似唢呐吹起,道士们喃喃着,祖父的亡灵到京城去还没有回来,犹似叫哥哥的葫芦儿藏在棉袍里,一点点凄凉,一点点温暖,以及铜环滚过岗子,遥见外婆家的荞麦田,便哭了,就是那种红玉米,挂着,久久地,在屋檐底下,宣统那年的风吹着,你们永不懂得,那样的红玉米,它挂在那儿的姿态,和它的颜色,我底南方出生的女儿也不懂得,凡尔哈仑也不懂得,犹似现在,我已老迈,在记忆的屋檐下,红玉米挂着,一九五八年的风吹着,红玉米挂着,年,月,日。
落叶完成了最后的颤抖,荻花在湖沼的蓝睛里消失,七月的砧声远了,暖暖,雁子们也不在辽夐的秋空,写它们美丽的十四行诗了,暖暖,马蹄留下踏残的落花,在南国小小的山径,歌人留下破碎的琴韵,在北方幽幽的寺院,秋天,秋天什么也没留下,只留下一个暖暖,只留下一个暖暖,一切便都留下了。
温柔之必要,肯定之必要,一点点酒和木樨花之必要,正正经经看一名女子走过之必要,君非海明威此一起码认识之必要,欧战,雨,加农炮,天气与红十字会之必要,散步之必要,溜狗之必要,薄荷茶之必要,每晚七点钟自证券交易所彼端,草一般飘起来的谣言之必要,旋转玻璃门,之必要,盘尼西林之必要,暗杀之必要,晚报之必要,穿法兰绒长裤之必要,马票之必要,姑母继承遗产之必要,阳台,海,微笑之必要,懒洋洋之必要,而既被目为一条河总得继续流下去,世界老这样总这样,观音在远远的山上,罂粟在罂粟的田里,年,月。
食尸鸟从教堂后面飞起来,我们的颈间撒满了鲜花,妈妈为什么还不来呢,男孩子们在修最后一次胡髭,女孩子们在搽最后一次胭脂,决定不再去赴什么舞会了,手里握的手杖不去敲那大地,光与影也不再嬉戏于鼻梁上的眼镜,而且女孩们的紫手帕也不再于踏青时包那甜甜的草莓了,妈妈为什么还不来呢,还有枕下的,西蒙,也懒得再读第二遍了,生命的秘密,原来就藏在这只漆黑的长长的木盒子里,明天是春天吗,我们坐上轿子,到十字路上去看什么风景哟,明天是生辰吗,我们穿这么好的缎子衣裳,船儿摇到外婆桥便禁不住心跳了哟,而食尸鸟从教堂后面飞起来,牧师们的管风琴在哭什么,尼姑们咕噜咕噜地念些什么呀,妈妈为什么还不来呢,有趣的是她说明年清明节,将为我种一棵小小的白杨树,我不爱那萧萧声,怪凄凉的,是不,啊啊,眼眶里蠕动的是什么呀,蛆虫们来凑什么热闹哟,而且也没有什么泪水好饮的,妈妈为什么还不来呢。
不知道春天来了以后将怎样,雪将怎样,知更鸟和狗子们,春天来了以后,以后将怎样,依旧是关帝庙,依旧是洗了的袜子晒在偃月刀上,依旧是小调儿那个唱,莲花儿那个落,酸枣树,酸枣树,大家的太阳照着,照着,酸枣那个树,而主要的是,一个子儿也没有,与乎死虱般破碎的回忆,与乎被大街磨穿了的芒鞋,与乎藏在牙齿的城堞中的那些,那些杀戮的欲望,每扇门对我开着,当夜晚来时,人们就开始偏爱他们自己修筑的篱笆,只有月光,月光没有篱笆,且注满施舍的牛奶于我破旧的瓦钵,当夜晚,夜晚来时,谁在金币上铸上他自己的侧面像,依呀嗬,莲花儿那个落,谁把朝笏抛在尘埃上,依呀嗬,小调儿那个唱,酸枣树,酸枣树,大家的太阳照着,照着,酸枣那个树,春天,春天来了以后将怎样,雪,知更鸟和狗子们,以及我的棘杖会不会开花,开花以后又怎样。
到六月他的白色硬领将继续支撑他底古典,每个早晨,以大战前的姿态打着领结,然后是手杖,鼻烟壶,然后外出,穿过校园依旧萌起早岁那种,成为一尊雕像的欲望,而吃菠菜是无用的,云的那边早经证实甚么也没有,当全部黑暗俯下身来搜索一盏灯,他说他有一个巨大的脸,在晚夜,以繁星组成,年,月,日。
二嬷嬷压根儿也没见过托斯妥也夫斯基,春天她只叫着一句话,盐呀,盐呀,给我一把盐呀,天使们就在榆树上歌唱,那年豌豆差不多完全没有开花,盐务大臣的驼队在七百里以外的海湄走着,二嬷嬷的盲瞳里一束藻草也没有过,她只叫着一句话,盐呀,盐呀,给我一把盐呀,天使们嬉笑着把雪摇给她,一九一一年党人们到了武昌,而二嬷嬷却从吊在榆树上的裹脚带上,走进了野狗的呼吸中,秃鹫的翅膀里,且很多声音伤逝在风中,盐呀,盐呀,给我一把盐呀,那年豌豆差不多完全开了白花,托斯妥也夫斯基压根儿也没见过二嬷嬷,年,月,日。
常喜欢你这样子,坐着,散起头发,弹一些些的杜步西,在折断了的牛蒡上,在河里的云上,天蓝着汉代的蓝,基督温柔古昔的温柔,在水磨的远处在雀声下,在靠近五月的时候,让他们喊他们的酢酱草万岁,整整的一生是多么地,多么地长啊,纵有某种诅咒久久停在,竖笛和低音箫们那里,而从朝至暮念着他,惦着他是多么的美丽,想着,生活着,偶而也微笑着,既不快活也不不快活,有一些什么在你头上飞翔,或许,从没一些什么,美丽的禾束时时配置在田地上,他总吻在他喜欢吻的地方,可曾瞧见阵雨打湿了树叶与草么,要作草与叶,或是作阵雨,随你的意,让他们喊他们的酢酱草万岁,下午总爱吟那阕,声声慢,修着指甲,坐着饮茶,整整的一生是多么长啊,在过去岁月的额上,在疲倦的语字间,整整一生是多么长啊,在一支歌的击打下,在悔恨里,任谁也不说那样的话,那样的话,那样的呢,遂心乱了,遂失落了,远远地,远远远远地。
被花朵击伤的女子,春天不是她真正的敌人,她底裙再不能构成,一个美丽的晕眩的圆,她的发的黑夜,也不能使那个无灯的少年迷失,她的年代的河倒流,她已不是今年春天的女子,琵琶从那人的手中拾起,迅即碎落,落入一片凄寂,情感的盗贼,逃亡,男性的磁场已不是北方,她已不再是,今年春天的女子,她恨听自己的血,滴在那人的名字上的声音,更恨祈祷,因耶稣也是男子。
那纯粹是另一种玫瑰,自火焰中诞生,在荞麦田里他们遇见最大的会战,而他的一条腿诀别于一九四三年,他曾经听到过历史和笑,甚么是不朽呢,咳嗽药刮脸刀上月房租如此等等,而在妻的缝纫机的零星战斗下,他觉得唯一能俘虏他的,便是太阳,年,曰,日。
我的心灵是一只古老的瓶,只装泪水,不装笑涡,只装痛苦,不装爱情,如一个旷古的鹤般的圣者,我不爱花香,也不爱鸟鸣,只是一眼睛的冷漠,一灵魂的静,一天一个少女携我于她秀发的头顶,她唱着歌儿,穿过带花的草径,又用纤纤的手指敲着我,向我要爱情,我说,我本来自那火焰的王国,但如今我已古老得不能再古老,我的热情已随着人间的风雪冷掉,她得不到爱情就嘤嘤地啜泣,把涩的痛苦和酸的泪水,一滴滴的装入我的心里,哎哎,我实在已经装了太多太多,于是,我开始粼粼的龟裂,冬季便已丁丁的迸破。
孩子们常在你的发茨间迷失,春天最初的激流,藏在你荒芜的瞳孔背后,一部分岁月呼喊着,肉体展开黑夜的节庆,在有毒的月光中,在血的三角洲,所有的灵魂蛇立起来,扑向一个垂在十字架上的,憔悴的额头,我们用铁丝网煮熟麦子,我们活着,穿过广告牌悲哀的韵律,穿过水门汀肮脏的阴影,穿过从肋骨的牢狱里释放的灵魂,哈里路亚,我们活着,走路,咳嗽,辩论,厚着脸皮占地球的一部分,没有甚么现在正在死去,今天的云抄袭昨天的云,在三月我听到樱桃的吆喝,很多舌头,摇出了春天的堕落,而青蝇在啃她的脸,旗袍叉从某种小腿间摆荡,且渴望人去读她,去进入她体内工作,而除了死与这个,没有甚么是一定的,生存是风,生存是打谷场的声音,生存是,向她们,爱被人膈肢的,倒出整个夏季的欲望,在夜晚床在各处深深陷落,一种走在碎玻璃上,害热病的光底声响,一种被逼迫的农具的忙乱的耕作,一种桃色的肉之翻译,一种用吻拼成的,可怖的语言,一种血与血的初识,一种火焰,一种疲倦,一种猛力推开她的姿态,在夜晚,在那波里床在各处陷落,在我影子的尽头坐着一个女人,她哭泣,婴儿在蛇莓子与虎耳草之间埋下,第二天我们又同去看云,发笑,饮梅子汁,在舞池中把剩下的人格跳尽,哈里路亚,我仍活着,双肩抬着头,抬着存在与不存在,抬着一副穿裤子的脸,下回不知轮到谁,许是教堂鼠,许是天色,我们是远远地告别了久久痛恨的脐带,接吻挂在嘴上,宗教印在脸上,我们背负着各人的棺盖闲荡,而你是风,是鸟,是天色,是没有出口的河,是站起来的尸灰,诗未埋葬的死,没有人把我们拔出地球以外去,闭上双眼去看生活,耶稣,你可听见他脑中林莽茁长的喃喃之声,有人在甜菜田下面敲打,有人在桃金娘下,当一些颜面像蜥蜴般变色,激流怎能为,倒影造像,当他们的眼珠粘在,历史最黑的那几页上,而你不是甚么,不是把手杖击断在时代的脸上,不是把曙光缠在头上跳舞的人,在这没有肩膀的城市,你底书第三天便会被捣烂再去作纸,你以夜色洗脸,你同影子决斗,你吃遗产,吃妆奁,吃死者们小小的呐喊,你从屋子里走出来,又走进去,搓着手,你不是甚么,要怎样才能给跳蚤的腿子加大力量,在喉管中注射音乐,令盲者饮尽辉芒,这是荒诞的,在西班牙,人们连一枚下等的婚饼也不投给他,而我们为一切服丧,花费一个早晨去摸他的衣角,后来他的名字便写在风上,写在旗上,后来他便抛给我们,他吃剩下来的生活,去看,去假装发愁,去闻时间的腐味,我们再也懒于知道,我们是谁,工作,散步,向坏人致敬,微笑和不朽,他们是握紧格言的人,这是日子的颜面,所有的疮口呻吟,裙子下藏满病菌,都会,天秤,纸的月亮,电杆木的言语,今天的告示贴在昨天告示上,冷血的太阳不时发着颤,在两个夜夹着的,苍白的深渊之间,岁月,猫脸的岁月,岁月,紧贴在手腕上,打着旗语的岁月,在鼠哭的夜晚,早已被杀的人再被杀掉,他们用墓草打着领结,把齿缝间的主祷文嚼烂,没有头颅真会上升,在众星之中,在灿烂的血中洗他的荆冠,当一年五季的第十三月,天堂是在下面,而我们为去年的灯蛾立碑,我们活着,把种籽播在掌心,双乳间挤出月光,这层层叠得围你自转的黑夜都有你一份,妖娆而美丽,她们是你的,一朵花,一壶酒,一床调笑,一个日期,这是深渊,在枕褥之间,挽联般苍白,这是嫩脸蛋的姐儿们,这是窗,这是镜,这是小小的粉盒,这是笑,这是血,这是待人解开的丝带,那一夜壁上的玛丽亚像剩下一个空框,她逃走,找忘川的水去洗涤她听到的羞辱,而这是老故事,像走马灯,官能,官能,官能,当早晨我挽着满篮子的罪恶沿街叫卖,太阳刺麦芒在我眼中,哈里路亚,我仍活着,工作,散步,向坏人致敬,微笑和不朽,为生存而生存,为看云而看云,厚着脸皮占地球的一部分,在刚果河边一辆雪橇停在那里,没有人知道它为何滑得那样远,没人知道的一辆雪橇停在那里,年,月。
十六岁她的名字便流落在城里,一种凄然的旋律,那杏仁色的双臂应由宦官来守卫,小小的髻儿啊清朝人为他心碎,是玉堂春吧,夜夜满园子嗑瓜子儿的脸,苦啊,双手放在枷里的她,有人说,在佳木斯曾跟一个白俄军官混过,一种凄然的旋律,每个妇人诅咒她在每个城里,年,月,日。
铁蒺藜那厢是国民小学,再远一些是锯木厂,隔壁是苏阿姨的园子,种着莴苣,玉蜀黍,三棵枫树左边还有一些别的,再下去是邮政局,网球场,而一直向西则是车站,至于云现在是飘在晒着的衣物之上,至于悲哀或正躲在靠近铁道的什么地方,总是这个样子的,五月已至,而安安静静接受这些不许吵闹,五时三刻一列货车驶过,河在桥墩下打了个美丽的结又去远了,当草与草从此地出发去占领远处的那座坟场,死人们从不东张西望,而主要的是,一个男孩在吃着桃子,五月已至,不管永恒在谁家梁上做巢,安安静静接受这些不许吵闹。
猎角震落了去年的松果,栈道因进香者的驴蹄而低吟,当融雪像纺织女纺车上的银丝披垂下来,牧羊童在石佛的脚趾上磨他的新镰,春天,呵春天,我在菩提树下为一个流浪客喂马,矿苗们在石层下喘气,太阳在森林中点火,当瘴疠婆拐到鸡毛店里兜售她的苦苹果,生命便从山鼬子的红眼眶中漏掉,夏天,我在鼓一家病人的锈门环,曲嬉戏在村姑的背篓里,雁子哭著喊云儿等等他,当衰老的太阳掀开金胡子吮吸林中的柿子,红叶也大得可以写满一首四行诗了,秋天,呵秋天,我在烟雨的小河里帮一个渔汉撒网,樵夫的斧子在深谷里唱著,怯冷的狸花猫躲在荒村老妪的衣袖间,当北风在烟囱上吹口哨,穿乌拉的人在冰潭上打陀螺,冬天,呵冬天,我在古寺的裂钟下同一个乞丐烤火。
你的昨日与明日结婚,你有一个名字不叫今天的孩子,你的歌衫披在狗子们的身上,鱼飞翔,在天空,鸟戏泳,在水中,你的膝盖不认识自己的,自己的脚趾,你是去年冬天,最后的异端,又是最初的异端,在今年春天,你唱,糖梨树,糖梨树,在早晨五点钟,在一些污秽的巷子里,把圣经垫在一个风尘女子的枕下,摩西和橄榄山的故事遂忘怀了,在早晨五点钟,糖梨树,糖梨树,你唱,你渴望能在另一个世界里闻到荞麦香,把一切捣碎,又把一切拼凑,使古与今,纺织的海伦跟火车站叫卖的女子,山与海,拾松子的行脚僧和黑皮肤的水手,概念与非概念,有风的天或无风的天,你是一个有着可怖的哭声的孩子,把爱情放在额上也不知道的,独眼的孩子,乱梦终会把你烧死,像摩天大厦,桑德堡的一支钢钉,毁于一次雷殛,而你也不属于桑德堡,他手里紧握着人民,以及惠特曼的时兴过而如今却嫌旧了一点的老歌,你不属于逻辑,逻辑的钢钉,甚至,你也不属于诗,你是什么,糖梨树,糖梨树,你从哪里来,清晨五点,寒星点点,你往何处去,寒星点点,清晨五点,而你也是一个存在,如像枫树糖,搅在显影液里,没有理由,却是一个存在,如像水葫芦花,在黑色与金色的殓布之下。
雨伞和我,和心脏病,和秋天,我擎着我的房子走路,雨们,说一些风凉话,嬉戏在圆圆的屋脊上,没有甚么歌子可唱,即使是秋天,即使是心脏病,也没有甚么歌子可唱,两只青蛙,夹在我的破鞋子里,我走一下,它们唱一下,即使是它们唱一下,我也没有甚么可唱,我和雨伞,和心脏病,和秋天,和没有甚么歌子可唱,年,月。
在芝加哥我们将用按钮恋爱,乘机器鸟踏青,自广告牌上采雏菊,在铁路桥下,铺设凄凉的文化,从七号街往南,我知道有一则方程式藏在你发间,出租汽车捕获上帝的星光,张开双臂呼吸数学的芬芳,当秋天所有的美丽被电解,煤油与你的放荡紧紧胶着,我的心遂还原为,鼓风炉中的一支哀歌,有时候在黄昏,胆小的天使扑翅逡巡,但他们的嫩手终为电缆折断,在烟囱与烟囱之间,犹在中国的芙蓉花外,独个儿吹着口哨,打着领带,一边想着我的老家乡,该有只狐立在草坡上,于是那夜你便是我的,恰如一只昏眩于煤屑中的蝴蝶,是的,在芝加哥,唯蝴蝶不是钢铁,而当汽笛响着狼狈的腔儿,在公园的人造松下,是谁的丝绒披肩,拯救了这粗糙的,不识字的城市,在芝加哥我们将用按钮写诗,乘机器鸟看云,自广告牌上刈燕麦,但要想铺设可笑的文化,那得到凄凉的铁路桥下,年,曰,日。
一,这是回声的日子,我正努力忆起,究竟是谁的另一双眼睛,遗忘于,早餐桌上的鲟鱼盘子中,而脐带随处丢弃着,窗边有人晒着假牙,他们昨夕的私语,如妖蛇吃花,这是回声的日子,一面黑旗奋斗出城廓,率领着断颚的兵队,复化为病鼠,自幽冥的河谷窜落,噫,日子的回声,何其可怖,他的脚在我脑浆中拔出,这是抓紧星座的蜥蜴,这是,升自墓中的泥土,而当蝴蝶在无花的林中叫喊,谁的血溅上了诸神的冠冕,这是独眼的圣女,矢车菊不敢向她走来,这是床单,床单上建设的恋爱,而当秋天金币自她的乳头滑落,我相信那夜至少有一颗星高过了法国,光荣的日子,从回声中开始,那便是我的名字,在镜中的惊呼中被人拭扫,在衙门中昏暗,再浸入历史的,历史的险滩,二,穿过山楂树上吊着的,肋骨的梯子,穿过兵工厂后边,一株苦梨的呼吸,穿过蒙黑纱的鼓点,那些永远离开了钟表和月份牌的,长长的名单,在月光中露齿而笑的玉蜀黍下面,在毛瑟枪慷慨的演说中,在伪装网下一堆头发的空虚里,在仙人掌和疲倦的圣经间,穿过伤逝在风中的,重重叠叠的脸儿,穿过十字架上,那些姓氏的白色,穿过,上校的好记性,向我揭示,那人为何用刺刀,划战线在荞麦上,为何躲过他自己的灵魂,如蟾蜍躲过荷叶,当夜晚于地窖中,纺织着钢铁,负载我不要使我惊悸,在最后的时日,带我理解这憎恨的冷度,这隐身在黑暗中的寂静,这沉沉的长睡,我底凄凉的姊妹,这便是我,今年流行的新诠释,仅仅为上衣上的一条丝带,他们把我卖给死,在影子与影子之间,在诀别与遇合之间,在我的眼睛不在那儿的,那些时辰,在月光中露齿而笑的玉蜀黍下面,三,如声音把一支歌带走,孩子,一粒铅把我带走,如凶残的女人突然抽回她的舌头,如流星雨完成闪烁于一瞬之间,我是完成了,弹道那边的秋天,如夜,奇异的毯子,在海边把我们的吻与炮声隔开,如脱下袭旧法兰绒外衣,我是脱下了,曳着灰影的往昔,且也曾是放风筝的孩子,坐秋千看云的孩子,打着铜钹旅行的孩子,在母亲的遗嘱里,把以后的夕阳也留给他的,哭声很大的孩子,当这眼睛不能回答那眼睛,当耧斗菜和玉番草在你胸上走动,当钮扣获得时间的胜利,当顿然失去,魂魄的,小小的回声,节骨木依然,丛生着青苔,那茎草依然,空摇着夜色,当黎明依然升上,自桥戏者的手中,一扇苍白的太阳,一些旗,飘起又跌落,跌落又飘起,一些子宫,空虚又饱满,饱满又空虚,而当大镰刀呼啸着占领,别一处噤默的腐肉,我遂以每一刻赤裸认出你,在草茨间舐食的额头,噫死,你的名字,许是这沾血之美,这重重叠叠的脸儿,这断了下颚的兵队,噫死,你的名字,许是这沾血之美,这冷冷的蝴蝶的叫喊,这沉沉的长睡,我底凄凉的姊妹,在低低的爱扯谎的星空下,在假的祈祷文编缀成的假的黄昏,在你走近城市中新亮灯的部份,在我的眼睛不在那儿的那些时辰,而我回声的心,将永不休歇,向五月的骤雨狂奔,以湿濡的鞋子掠过高高的悬崖,看哪,一个患跳舞病的女孩,如这回声的日子,自焦虑中开始,在镜子的惊呼中被人拭扫,在鲟鱼盘子里待人拣起,在衙门中昏暗,在床单上颤栗,一个患跳舞病的女孩,一部感觉的编年纪。
一,他们又将说这是灿烂的,马蒂斯,双眼焚毁整座的圣母院,自游戏间,房中的赤裸冉冉上升去膈肢那些天使,没有回声,斑豹蹲立于暗中,织造一切奇遇的你的手拆散所有的发髻,而在电吉他粗重的拨弄下,在不知什么梦的危险边陲,作金色的他们是横卧于,一条蔷薇缀成的褥子上,等你亨利,马蒂斯,马蒂斯是光荣的羞耻,为了枕上的积压的谣言,在夏日,绸缎们如是惊骇你竟茫然无知,而女人们要的便是这小小的伤残,一个天鹅绒的阶段,或假装抵抗你,在镜子的抄袭下,或看水,背后,空气在她股上,野蛮而温柔,马蒂斯,我和你并无意,使一切事物成为亡故,柘榴也曾饱饮你的时辰,在巴黎,床边的顾盼竟险阻如许,不听管束的夜,炫目的墙,轰然,一团普鲁士蓝的太阳,奇妙的日子啊马蒂斯,你固已成为她们肌肤的亲信,则她究竟有几个面颜,而色彩犹如是扯谎,且总觉,有些什么韵律,在笑谑间,流入晨曦的心里,二,虹的日子,你诠释脱下的女衫的芬芳的静寂,你诠释乳房内之黑暗,一朵花盛住整个的夜晚,你诠释被吻啃蚀的颈项,十二时以后的,他们的眼,总容易是风信子,自你炙热的掌中她们用大块的红色呼救,你微笑,匆急如第一次,描一席波斯地毡在别人妻子的房里,而除了脂肪跟抱怨,在翘摇的被中的租来的游戏,除了每晚为一个人躺下,马蒂斯,早晨并不永恒,她们已无需意义,这一切都是过客,她们全部的历史止于灯下修指甲的姿态,甚至河也有一个身体,由速度作成,而在她们发茨间什么也没有诞生,黄昏,钟鸣七句,没有人行将死于什么,没有消息,而你涂绘他们成为那样彼等并无所知,面对你玄色的素描老爱问,素馨吗,是素馨花吗,是素馨花啊,回答她们的顶多是一群办晚报的男人,只有你,马蒂斯,签你的名字在她们痴肥的脚上,给她们一张脸,一声嘘息,三,以一根摇曳的堇色线条去纺织岁月,使虹发出香味,使布匹唱歌,一声轻喟吹起五朵跳舞是你美丽的吓阻,薄荷饼的那种美好是她们被俘的眼色,当每日例行的凄苦蝙蝠般来到,一朵烟花俯身,下而自一支小小的铅管里,你挤出整首的朔拿大,和大半个巴黎,消耗所有的光高声呼唤死者,弯身走进墓穴去开采蓝色,独对这没有栏栅的春,你长长的丝梯竟不知搭向那里,床单迤逦向南,在甜蜜的骚动间,她们在呻吟中占领了你而你总给对方以一头海豹的气息,而人们说血在任何时刻滴落总够壮丽,一房,一厅,一水瓶的怀乡病,一不听话的马蒂斯,就因为那重建的紫罗兰,很多灵魂参与你裸之荒嬉,就因为那微笑,水星沉落,就因为你哄他们安睡,尽管,在他们的头下,一开始便枕着,一个巨大的崩溃,而马蒂斯,你总是通达的,当里维拉街的行人如一支败坏的曲调,你乘坐肮脏的调色板,向日渐倾斜的天堂,转身逆风而上。
诗人,我不知你是如何,找到他们的,在那些重重叠叠的死者与,死者们之间,你灰石质的脸孔参加了哪一方面的自然,星与夜,鸟或者人,在叶子,在雨,在远远的捕鲸船上,在一零四病室深陷的被褥间,迟迟收回的晨曦,老屋后面岗子上每晚有不朽的蟋蟀之歌,春天走过树枝成为,另一种样子,自一切眼波的深处,白山茶盛开,这里以及那里,他们的指尖齐向你致候,他们呼吸着,你剩下的良夜,灯火,以及告别,而这一切都完成了,奇妙的日子,从黑色中开始,妇女们跳过,你植物地下茎的,缓缓的脉搏,看见一方粘土的,低低的天,在陶俑和水瓮子的背后,突然丧失了,一切的美颜,至于诗这傻事就是那样子且你已看见了它的实体,在我们贫瘠的餐桌上,热切地吮吸一根剔净了的骨头,那最精巧的字句,当你的嘴为未知张着,你的诗,在每一种的美赞下,抛开你独自生活着,而你的手,为以后的他们的岁月深深颤栗了,年,月为纪念覃子豪先生而写。
像鹁鸽那样地谈恋爱吧,随便找一朵什么花插在襟上吧,跳那些没有什么道理只是很快乐的四组舞吧,拥抱吧,以地心引力同等的重量,旋转吧,让裙子把所有的美学荡起来,啊啊,过了五月恐怕要忧郁一阵子了,噢,娜娜,不要跟我谈左拉,把人生仅仅比做番石榴的朋友未免太简单了一点吧,我要不知道为什么的出海了,你要画金色和青色的裸体了,他要赶一个星夜的诗了,总之过了五月恐怕要忧郁一阵子了,啊啊,搂她很多人搂过的腰肢吧,噢,西蒙,踏古尔蒙的落叶去吧,跟月光一起上天堂去,跟泉水一起下地狱去,结婚吧,草率一点也好,在同一个屋顶下做不同的梦吧,亲那些无聊但不亲更无聊的嘴吧,噢,绿蒂,达达派的手枪射出来的真是音乐吗,啊啊,风哟,火哟,海哟,大地哟,战争哟,月桂树哟,蛮有意思的各种革命哟,用血在废宫墙上写下燃烧的言语哟,你童年的那些全都还给上帝了哟。
谁在远方哭泣呀,为什么那么伤心呀,骑上金马看看去,那是昔日,谁在远方哭泣呀,为甚么那么伤心呀,骑上灰马看看去,那是明日,谁在远方哭泣呀,为什么那么伤心呀,骑上白马看看去,那是恋,谁在远方哭泣呀,为什么那么伤心呀,骑上黑马看看去,那是死。
你唇间软软的丝绒鞋,践踏过我的眼睛,在黄昏,黄昏六点钟,当一颗陨星把我击昏,巴黎便进入,一个猥琐的属于床第的年代,在晚报与星空之间,有人溅血在草上,在屋顶与露水之间,迷迭香于子宫中开放,你是一个谷,你是一朵看起来很好的山花,你是一枚馅饼,颤抖于病鼠色,胆小而,穴悉,穴卒,的偷嚼间,一茎草能负载多少真理,上帝,当眼睛习惯于午夜的罂粟,以及鞋底的丝质的天空,当血管如菟丝子,从你膝间向南方缠绕,去年的雪可曾记得那些粗暴的脚印,上帝,当一个婴儿用渺茫的凄啼诅咒脐带,当明年他蒙着脸穿过圣母院,向那并不给他甚么的,猥琐的,床第的年代,你是一条河,你是一茎草,你是任何脚印都不记得的,去年的雪,你是芬芳,芬芳的鞋子,在塞纳河与推理之间,谁在选择死亡,在绝望与巴黎之间,唯铁塔支持天堂,年,月,日。
钟鸣七句时他的前额和崇高突然宣告崩溃,在由医生那里借来的夜中,在他悲哀而富贵的皮肤底下,合唱终止。
哗变的海举起白旗,茫茫的天边线直立,倒垂,风雨里海鸥凄啼着,掠过船首神像的盲睛,它们的翅膀是湿的,咸的,晕眩藏于舱厅的食盘,藏于菠萝蜜和鲟鱼,藏于女性旅客褪色的口唇,时间,钟摆,秋千,木马,摇篮,时间,脑浆的流动,颠倒,搅动一些双脚接触泥土时代的残忆,残忆,残忆的流动和颠倒,通风圆窗里海的直径倾斜着,又是饮咖啡的时候了。
神孤零零的,坐在教堂的橄榄窗上,因为祭坛被牧师们占去了。
他拉紧盐渍的绳索,他爬上高高的桅杆,到晚上他把他想心事的头,垂在甲板上有月光的地方,而地球是圆的,他妹子从烟花院里老远捎信给他,而他把她的小名连同一朵雏菊刺在臂上,当微雨中风在摇灯塔后面的白杨树,街坊上有支歌是关于他的,而地球是圆的,海啊,这一切对你都是愚行。
他拉紧盐渍的绳索,他爬上高高的桅杆,到晚上他把他想心事的头,垂在甲板上有月光的地方,而地球是圆的,他妹子从烟花院里老远捎信给他,而他把她的小名连同一朵雏菊刺在臂上,当微雨中风在摇灯塔后边的白杨,街坊上有支歌是关于他的,而地球是圆的,海啊,这一切对你都是蠢行,年,月,日。
中秋月,是人类最早转播悲欢离合的,中华牌通讯卫星,中秋月,是所有节日中最大的一个气球,永不落的和平的广告,中秋月,是所有节日中最高的一盏灯,是没有停电之苦恼的光芒,中秋月,虽然有许多家庭或情侣无法团聚,但它是永远鼓励人们抬起头来的节,写于,中秋,改于,中秋。
她被推下水去,压倒一片成熟的水草,鱼儿如标点符号般惊起,她和她的故事,沉默地睡了几个世纪之后被捞了起来,今天,我久久地坐在进餐的位置反省,很小的食欲在很大的盘子里呻吟,身体中有很多个欲念来自遥远的前世,我清楚地忆起了她,我曾强行挣脱过她的拥抱,她留在我脖子上的那条断臂,今世依然无法接上。
对不起,我忙于在互联网上与人生沟通,虽然问题的解答在奔向屏幕的途中,接受了许多令人勃起的广告,对不起,我不管是谁在撰写回答,能在电脑页面上流浪的就是时代的主持人,对不起,我在天马行空般的网上没有遭遇过缰绳,每一天都在知识的草地上放纵食欲的疯狂,对不起啊对不起,我虽然翻来覆去地体会西方文化的生殖能力,但新世纪的性感,更表现在超越语言的商业叫床上,对不起,依赖电子交流的男女正经历着感情的洗礼,敲打邮件的地址就是敲打我的心扉,对不起,我的手指已习惯了在键盘上抚摸你的头发,甚至我衬衫上的一排钮扣也靠它来为你解开,对不起,我甚至看到了我的儿女已被存盘于未来,那比按部就班的日常操作,节省了多少宝贵的时空,对不起呀对不起,亲爱的青春,我就这样走向复杂骚动的你,却没有敲过你家的门。
谁能,说服自己,在阴暗的处境里,生命不存在了,背着光,朽木怀了孕。
鸡尾酒的液体隧道,和霓虹灯彩色的管壁连接,随波逐光的共性难以制服,我们看见了,文字阳痿但视觉勃起的世纪,看见了科技在不断地修正感官的焦距,我们看见了,经济的手段在努力贿赂地球,让其默默承受内心的流失,我们看见了,超越了血缘民族和国家的竞争,依然是最原始的争夺,于是我们看见了,一座座都市的动物园,华美的笼穴在互相攀比,我们还看见了,庞大的强权和渺小的贫困,无奈的承受者继续被同情垂钓着,我们看见了,金钱在世界各地旅游,后面尾随着为其服务的整个人类,我们还看见了,先进的武器在为所谓的家园撑腰,因为动物更害怕动物的偷袭,趁著二十一世纪的第一道曙光,我们再次看见了,只有瞎了之后才能看见的黑暗。
没到过纽约就等于没到过美国,但美国人对纽约抱有戒心,到过纽约就等于延长了生命,一年就可以经历其它地方十年的经验,集中了人类社会所有种族经验的那个人,名叫纽约,在纽约可以深入地发现,自己被自己的恶毒扭曲成弹簧,世界上许多有名的弹簧,都出自纽约的压力,与犯罪和股票每分钟都有关的新闻节奏,百老汇的闪烁与警车的嘀鸣,街上的即兴表演,纽约这个巨大的音响设备,让你的肌肉在皮肤底下情不自禁地跳舞,啊,纽约的司机,好象要带领世界的潮流去闯所有传统的红灯,但是,别忘了小费,到过纽约这个社会大学的学生们都知道,这是一个充满了犯罪学老师的地方,学生中间混杂不少将要一夜成名的,最新的老师,其中,法律的漏洞是律师们最喜欢表现其智力的靶心,嘿,住在纽约的蜜蜂们,甚至学会了从塑料的花朵里面吸出蜂蜜,绰号,大苹果,的纽约,这苹果并非仅仅在夏娃和亚当之间传递,而是夏娃递给了夏娃,亚当递给了亚当,大声咀嚼的权力掀起了许多不繁殖后代的高潮,入夜的纽约,在吞噬了白天繁忙的阳光之后,早就迫不及待地解开了灯光的钮扣,坦率的欲望,就像所有的广告都擦过口红,妓女,妓女虽然是纽约非法的药,但生活常常为男人开出的药方是,妓女一名,喔,繁荣就是纽约骄傲的毒品,撩起你的袖子,让繁荣再为你打上一针吧,凶杀虽然很够刺激,但纽约不眨眼睛,纽约纽约,纽约是用自由编织的翅膀,胜利者雇佣了许多人替他们飞翔,多少种人生的汽车在纽约的大街上奔驰啊,不管你是什么牌子的创造发明者,或者你使用了最大的历史的轮胎,但纽约的商人已经在未来的路上设立了加油站,纽约纽约,纽约在自己的心脏里面洗血,把血洗成流向世界各地的可口可乐。
二十块,补丁,一左一右,在月光下,劳动,好面熟的,风,你补着,残破的,天空。
笑,一点点蹲下去,感到脸上的累己滴成变质的奶,还有哪一条奶牛剩余在新鲜的人间,笑与皮肤一道,把衰败的帐算在肉上,这些从古代延伸过来的肉啊,用哭的纤维组织了生活的内部宫殿,喔,在一副百年以上的肺里已叹不出,早晨的空气,需要维修的朽木,面对卷动着袖口的火势,火势并不仅仅咀嚼那,亿万病体被细菌腌过的奉献,我如今抢着蹲得比笑更低,让健康的想法胀痛在,乳牛的乳房中,在那被乳白色粉刷一新的地板上,以一把手术刀的坠落,画出新世纪哭不出来的,鞋底上的皱纹。
坐下来,两厢情愿的位置总让我受宠若惊,命运用缘分为我压惊,未知的前景里有几片审美的雪花,我幸福地感叹着,无法推迟也不能提前,它适合从冬天向春天过渡,适合从人到情的那段距离,但也适合就此别离,不许奢望,从历史背景里伸出的手,把我拉回到已经登过记的镜框中,请保持与旧照片的关系,请继续消磨以前的曝光,但是,更重的分量让我坐在这里,坐下来感受逐渐电脑化的食欲,坐下来接收营养追随热血的电子邮件,这是新世纪首盘感情软件的下载,我吩咐招待员,快把买单拿来。
我写日记,写满了大地,我是雪,漂零只是,途中的事情,我是雪,是蒙向尸体的,白布,或者,我错了,但我又怎能,原谅枯黄的一片,我,是雪。
我认识几只献血的蚊子,他们把袖管一摞,或者甩出一串豪言壮语,或者一言不语,都有着劫富济贫的英雄风度,他们是蚊中豪杰,经营血液像经营股票,每一单下去,都会让商界的皮肤凸起一处坟包,他们献血,为了新闻报道的版面多一些红色的刺激,他们献血,为了证明原始行为早已转换成科技,他们献血,更为了股票是全球经济普及化的先锋,因为每一单下去,已分不清针对的是谁的肉,所以每一单下去,都把,为人民服务,提到,为人服务,的高度。
星期六的阳光明媚,我们坐在下午的露天咖啡里,我们谈到死亡谈到旅游,谈到自杀者,谈到从这个世界到另一个世界,谈到自杀者到另一个世界以后,再自杀一次就回到了这个世界。
哇,又是一个闷湿无比的雨天,又可以把飞出枪膛的子弹锈在空中,他用激动把自己锈在不眠的床上,电话铃突然想起,一串好消息锈在即将来临的明天,火锈在腊烛上,哭声锈在糖罐里,民族和国家锈在世界大家庭里,男女锈在爱情中,毒品锈在植物里,蜜蜂锈在自己的刺上,仇恨锈在教育锈在克制中,哇,罪行锈在旧书锈在历史里,如果明天是个阳光明媚的春天,被锈住的一切会不会脱缰而逃,或者后天,或者明天的下个月,他叹了一口没被锈在内心的气,如果锈的风景静止在铁上,这个世界,依然有上帝在我们心里造枪造炮。
这一年里没有作业,铅笔刀削着橡皮,这一年里没有石头对你的脚开玩笑,鱼刺也不想把花锈在你的嗓子眼里,这一年真是平静之极,嫩芽没有伸出懒腰,仍然是去年脱下的衣裳北风塞在角落里,这一年里只能把私人挖出来再理一遍,炮弹们用安眠药充饥,这一年里书籍都团结在书架里,酒瓶子烂醉如泥,空虚在你去年咬出的一排排牙印上,弹奏得极其卖力,这一年里只有风在风尘仆仆,你掸了一年才看见灰底下的日历。
以扛东西的姿势,他的决不松懈的发育,源自在他肩膀里扛东西的祖先,他被继续的重量所鼓励,扛不起还未被人类磨圆的一切石头,他缓气的时候,听钢琴的琴键离开手指,回忆的喧响得到墓地的批准,在那里为过去睡着过的听众补奏一由,他汇集了各大洋流行的船歌,吹顺手上握掌缆绳的风流,帆终于升到了内心的深处,以一条出汗的鱼自居,他扛着所有的潮水,洗干明天的沙滩,当化妆品攀爬生命之皱波的梯节,岁月之浆在镜中划碎成群的肉浪,他握有的那张,宣判人类原罪的自杀选票,投与不投,都是为了表白,自由的灵魂不需要总统,他与以前的族类一样,扛起被叛刑的责任像扛起家乡,他不想破坏风景地,与杀人放火者一道逍遥自在地图上,他与蔬菜一道,捍卫着原始的营养,而大地对每一棵蔬菜的教育,使他毕业之后有能力救出,被卖掉之后的权力,他随时准备回归土地的方向明确,他驾驶着梦并不仅仅趁着枕上的黑夜,他的精虫使路标怀孕,人们会读出各自肚里的现代孕味,并把站在世界面前的问号掰直成叹号,他去的地方真的不算太远,在肩膀之上,在太阳之下气球,不管你是呼喊口号,还是表达情爱或歌唱,甚至骂人,整个世界都请你把嘴中的那口气吹汽球,因为我们都在广场上,用阳光把自己逐渐晒成春天,当花打开你善美的才能时,请发挥放射芬芳的魅力,请用我们在同一线团上的你的那截绳,请系住对和平的向往,你看,这是历史请地狱关门的日子,是上帝请人类在地球上举办天堂宴会的时辰,啊,不管你是握拳还是握刀,请加入笑脸的潮流,请买一个汽球,请松手。
在另起一行的阳光中,露珠长成了葡萄,阁楼深沉为地窖,两个杯子碰在一起怀孕了又另起一行,几条鼠尾以不可能再寂寞的劲头,抽打着已被啃得光溜溜的夜,并且打赌谁敢去和母猫睡上一觉,另有一大堆鼠辈围着一只死猫留影,嘲笑自己又另起一行残废的幽默,咬断牙根的嫉妒者装了假牙语言另起一行,总之,时间像野马从脓血的土地上,溅出无数个死者的幻想另起一百行,所以,必须等脑袋长出了庄稼再说,镶刀会另起一行,土地将爬进粮仓使饥饿另起一行。
我,从西方往下,往下再往下,从草根丰满而细嫩的骨节往下沉,蚯蚓穿过耶稣手臂骨上的钉眼像,穿过凯旋门的具有仪式感的队伍,棺材正在向泥土输出宗教的歌词,植物与营养品的制造商在暗房里,研制基督教以及其它教派的寿命,心灵的曲目被转录成,花朵之喇叭上的色彩,花香的歌词逼迫人类用崇拜倾听,春天是不必祈祷也会骚动的季节,集体,是一片可以放置信仰的天空,但历史用地理和文明的痕迹证明,往下才是更远更全面的科学探求,无论东方还是西方,必须穿过地球的中心往下,我在东方的出现必须路过兵马俑,博物馆的顶窗就是唐代的出气孔,我骑上二十世纪开放了市场的,信仰经济繁荣的唐三彩的骏马,再往下我就进入了星空,到了人类想象力的极限之处,我看见了神在更大的自然中操劳,而在银河系办公室的某个角落,才有一个名叫太阳的经理,在其厚厚的档案夹里,有一份薄薄的地球的简历,遗嘱的实习,我是离我最近的那个人,那个离我最远的我,我和人性之间虽然没有时间的概念,但我的钟从来没有拒绝过这个世纪,虽然在自恋的游泳池里淹死成裸体,可我始终摆脱不了那身语言的寿衣,我喜爱的女人们比我更懂得诗歌,教导我使用最直接的行为的韵律,我是用感情来换取食物的老鼠,是故意钻入鼠夹来理解幽默的猫,我指挥癌细胞的图案来装修体内的明天,就像二十世纪用生锈来打扮过时的机器,我不想乘坐病床进入二十一世纪,但二十一世纪会乘坐病床进入我的身体,纽约。
绽开笑脸的花朵不表现我的土地,我去尝试掀开一个枕头,但是梦也凋零了,我不再乞求春天被我征服,假如又出现一个一见钟情的人,假如她在我满是皱纹的风景区,投下炸弹一样的吻,我只能想起防空洞,我和挺不起腰来的花朵们都害怕战争,但我打心眼里喜欢幽默的故乡,每天都钻出去严肃一阵,我有过的几艘沉船也在海底团结了起来,不表现海面的汹涌波涛就像,我的胃口被风流场所噎住了,饥饿沉到了肠底并且一言不发,如今我翻弄内衣找到了这颗,系不进扣眼的扣子,我的头不止一次地缝错了地方,但幸亏我的每一次转身,都放开了脚的喉咙向前歌唱,我了解到,年青人下巴上龇出胡须的那股劲,来源于我们,使我们敢于衰老和死亡,而我那系不进家庭窗口的头,也敢于为思恋而长期流浪,生命啊,是没有门牌号码的,到了明年春天,谁也不会去草地上询问,你是不是去年那株名叫某某某的小草。
关于美,关于怎样打扮,有一辈子赶不完的各种潮流,关于宣传,关于怎样出版,有一辈子也纠缠不完的各种观念,关于选择,关于即兴,关于未来,那是些每天都可以被定为节日的岁月,以及,每晚都有梦想的礼花在自家的院子里升天,但是首先,关于人,关于怎样做人,他第一次张嘴,就遇到了谁都可以自由呼吸的新鲜空气,就拥有了从里面可以锁上的家庭之窗,关起窗,他有污染自己的权利,他甚至选择了交换污染的研究项目,后来,他一直想成为清洗世界的博士,并且,手捧着自己创作的书籍前进。
涨潮的人口,又多了一些比例上的天才,挤掉了一些光,更多的对方暗了下来,我看不到你,你看不到我,中间是一笔生意,文学的感叹飘逝如云,抛起的文字被引力纠缠,每天都有人遗失几行生命,我去捡这样的垃圾,越捡越穷,越捡越捡进地下,涨潮的人口,使我越来越愧于走成站起来的人。
多美的景色啊,就在阳光指给我看的时候,一滴鸟粪把指尖溅脏,指节像从我身上拔出的一段心事,但是,为了尽快地证实春天,我捏住了一只雄蜂,它诚实地证明了,春天的来临起始于一场疼痛,请睁开伤口看一看吧,多美的景色啊。
这是流亡在你枕头的我的头吗,每次理发我都紧缩着思想的脚后跟,把我绊倒绝不是你的天赋,只是我失去重心的时候,你的枕头最靠近我的梦,只要是积极描写光明的笔,肯定首先用完了墨汁,再次理发就要暴露了几缕白发,碰巧最近的藏身处又是你的床头,你的梦中跌进一个年老的观众,其实,可以谢幕的日子里你我都不远,上帝给我的干粮我要比你早几天吃完,请按习惯用悼词掸掉我的头但要记住,枕头里的干粮必须留给将来的人。
死,不是一个可以继续的选择,爱与不爱,我,都是一个错误,世界用四季克服了自己追求一贯的荒诞,我理想中的十二个月各自独立,我一天天地挪用着生命,欠下的钟点没有一个能脱离平凡的表盘,表盘里不紧不慢的脚步拒绝出示,起伏的骨节,我被金钱衡量出来的劳动,仅仅证明,艺术需要更多的奴隶。
我听见头脑的暗房里有人在操作,在放大一张比脸更大的脸,我问我哪儿能悬挂这张照片,是谁把我全部的鲜血当作了显影药水,而被放大的又是谁,此时,我听见门发出一声女式的响声,照片还携走了我暗房中的一块墙,瑞典歌特兰岛。
当理想不再成为财富,身上又没有可卖给明天的时候,一堆时代的果核,被准时从桌上清除,这是最后一种滋味,心脏已无力承担的营养,失意者的胃口从盘边撤退,遗传的因素很多,即使是一个完整的果子,皱起的脸面以及岁月削过的地方,已不是鲜血的泉眼,还有一次表达遗憾的机会,那就是一旦闭眼就不必再沉默了。
他很久没有写,爷爷奶奶,这几个字了,是怎样的身躯承载过的历史,在他的心头书写崇高的平凡,当痛苦,把爷爷奶奶哺育儿孙的幸福,埋入他的身体,这沉重的社会背景,才是他能把握在手的遗传,今天,一九九九年十二月三十一日,他在大西洋的彼岸把他们的称呼,敲打在电脑的键盘上,他已很久没有在笔划上流泪,他已很久没有仔细地体会,这称呼延续出来的他的行为,他的生活风格他的命运,他已很久没有体会,如何去仔细地追究更久远的先辈,指间的触感抵达文明史酸痛的穴位,他已很久没有收到爷爷的教诲,已很久没有消化奶奶烧的菜肴,他已很久没有坐在他们,饱含热火的骨灰旁边取暖,但他在电脑的键盘上,敲打心灵的热铁,何时才会出现的理想的形状啊,他已很久没有蓝图的消息,但他血液里有全世界通用的,家庭血型,虽然中国在她的母语里伸展枝叶,而人性才是这枝头上的花朵,他在异乡的命运中飞来飞去,他已很久没有把蜜蜂吐回蜂巢,纽约。
礼花四射的光彩,沿天空的脊背弯下来,仰望者,以美学的惯性往甜的方向倾斜,内心的牙为此被幻想的糖腐蚀,天空的脊背上,礼花继续叙述着节日的弯曲,我在人群中俯视着自己的鞋,它是一截个人的尺寸,从集体中剪下来的孤独,礼花瞬息的灿烂,抽象了所有的具体,我从清醒中再清醒一次时,天空的脊背紧贴着我的脊背,之间已没有任何缝隙可以穿梭礼花。
狂奔的腿还在狂奔,只剩下狂奔在腿上写文章,听不见隔壁激动的心跳,半张床在别人的身下走进另一间睡房,如此早来的孤独如此的轻手轻脚,我睡不了两张床,哪怕两张都是我自己的车票,我向谁诉说,谁能替我把狂奔从腿上撕掉,我不到窗口去眺望寂寞,不高歌陷下去的喉咙,在低沉的地方我享受身高,我看见另一种骨头,在土里转动地球。
她是最难的,在汉语里走了八十年,她老了,每天,泪水清洗她的衣裙,为她擦净窗子,桌椅,有时她会想起,那与血和火做爱的青春,脏手一只只在肌肤上留下了指纹,粘稠肮脏的精液干去,她还是她,我有时在纸上碰到她,我头疼,她那么蹒跚地走着,曾经天生丽质,而我却无能为力,清醒地意识到作为诗人的悲哀,自由在哪儿呵,你问我,我指给你看高楼窗上反射的余晖,路旁草叶上的泪水,这个时代的一只蜻蜓,并告诉你,这是你我相聚在梦中。
在我有限的阅读生涯中,那些遥远语种的诗篇屡屡令我惊异,比如我忘记名字的一个,希伯莱语诗人,他写在耶路撒冷的一次早餐,他写餐桌,写玻璃窗外的街景,然后是枪声,是脑浆,与台布上花朵的想象,谁都知道那是他生活的城市,他属于的世界,我们无须亲自拜访哭墙就能验证,作者的诚实,而我们能留下什么,面对情变有人去歌颂老玫瑰,看到阳光的瑰丽有人却兴奋地要谈他吮吸过的,所有内裤,想想你忘了什么,钥匙,你的钥匙是不是还能打开另一户陌生的人家,你将发现什么,尸体,生日聚会,你家乡的初恋情人在这里疯狂卖淫,钥匙带你发现黄金,或者是一双鞋,你买坏了,你因之和店主一场撕打,你进了局子,你又被局子里店主的哥们一阵胖揍,这貌似小说的际遇,一双鞋能不能让你的诗变得有力可信,你忘记了白粉,它就在你的城里卖着,多少人和它一起飞了,但有一两首动人的歌儿留下来,你记住了童年,还回忆它,可你回避了这个回忆本身蕴藏了多大的不幸,你为什么不能把它写出来,一片叶子,它一波波滑翔过了,我们流泪的梦邪恶的梦,一捧骨灰,它逼你显得酷,显得与辉煌与疯狂如此无缘,注定难以持久的亲吻,不时在诗中闪烁眷恋的甜香,那偶然听过的枪声,没法不让人,对缄默对暧昧对人生,浸满无限厌恶和沮丧,现在,当有人将这些视作感伤,我愿意承认,我时代的一切与我血脉相连,而我的感伤已来得太晚。
我曾在一个县城的树下,亲耳聆听高音喇叭的声音,那金属造就的,国家机器的嗓门,确实让尚处童年的我感到震惊,这冷冰冰的玩意儿好像现在不多了,但有时你能从校园以及边远省份的村落,找到它们藏身的踪影,它们默默蹲在那些树上,注视飞鸟与行人,麦子和孩童,每当日出日落,你会发现,它们闪着隐忍的光晕,童年时人们还教给我规矩,不停地教,不停地惩罚,训戒,黑板上每天都会出现一些,固定的称谓,固定的说辞,固定的,赞美与欢呼,幸好这一切过去了,但有时你还能,从一些人的名字,从今天,他们表达爱的方式上看出来,有时我真怕呀,那种关爱之情,在一个模糊不清的国度里,会突然直起腰来,我被迫喝矿泉水,被迫买影碟机,被迫开车兜风,被迫找银行贷款,被迫与恋人亲吻做爱,被迫唱着,歌颂真善美,被迫换洗衣服,被迫和你们一起诅咒奴隶制,被迫把两只啤酒瓶扔进垃圾箱,被迫让猫捉老鼠,狗逮小偷,被迫祝老板生日快乐,被迫容忍你用美语读狄更斯,我还被迫做了一个健康人,被迫忘掉一个个梦,它是不可靠的,它在哪儿,我想你见过,在影视中见过,那在湖水边奋力掷石子的人们,石子激起一串串涟漪,一点点,远去,并归于虚无。
在消沉的为生计繁忙,困惑的时光里,就这么迎来了你,季候的变迁,一场落叶,一场而,一场氤氲中深藏的寒意,和昏黄的,激发人无限惆怅的阴霾,走在微湿的枯叶洒满的草地,我体验着失落已久的,那种沉浸于孤单,缄默的甜美,冬雨,撒布于天地间的潮湿气息,令我忆起少年时迷醉的一首歌曲,那迷醉之后我经历了多少光明的打磨呵,就像这脚下,微湿着在步履催促下翻滚,喘息的树叶,我尽力地,去履行这个民族文字上的使命,小心着,不让时代的微尘打扰和阻碍,冬雨,冬雨过后黄昏翩然来到,我沉浸在美好世界的昏暗中,感受这微凉时节所带来的,往日回忆的温暖。
我们曾一道喝酒,一起听流浪者为我们唱他写的新歌,我们写诗,眼红肿着,谈我们肝肠寸断的祖国,为一位热爱的俄国诗人或阿根廷盲者,整晚谈论图书馆失窃的可能,我们聊彼此欣赏的女孩,从那些眼神里猜谁的希望大,然后我等各奔东西,然后每早八点准时上班,经受蹂躏,然后我等各自娶亲,盘算本地楼价,每月花销的最低可能,多年之后,我读到他寄来的早年诗作和信,说现在,已很少再写,我当时真愤怒呵,这就是,他妈的人们所说的,大好年华。
我见到了人渣的模样,那是在冬日的早晨,从久违的镜中,我看到徐缓的阳光,在墙上爬动,还有我自己,我的笑那么暧昧,酷似童年消失的好色父亲,嘴角有一丝嘲弄,雷同于街上的那些人,我的眼有一种悲哀,伴着生活的闪闪烁烁,我的手仿佛在抖,模仿着某部电影里的叛徒,我的烟被嘴唇狠狠叼住,像好莱坞鲍嘉老头,活过来当了歹徒,耳朵在面颊两侧收紧,似乎正准备收听,来自这污秽世界的所有,噩耗,头发可笑地一根根竖着,酷似梦中无数次嘲笑的一个白痴,最可怕的是我这么一面看着,还无意中轻松抹了一把脸,我意识到年华己逝,冷风如此轻易地钻进了我的窗子,我拼命用毛巾堵住嘴,不让它发出任何声音。
这般的时辰黄昏已经到来,这般的时辰道路已经堵塞,紧贴窗玻璃冰凉的面颊,我知道母亲正涉过人流向家走来,呵老妈妈天已经转暗,呵老妈妈我们为何不见你的归来,祖父母在屋内恹恹欲睡,父亲与弟妹谛听门扉,炉火把红光慷慨赠送,呵老妈妈我们为何还不见你的归来,一辆辆街车飞驰,紧贴窗玻璃,我们的鼻子微微振动,雨开始下,要是你死了怎么办,好妈妈,要是你死了怎么办,呵老妈妈天已经全暗,呵老妈妈我们怎不见你的归来,长辈们静候屋内他们想些什么,安详如我们数过多遍的饭桌杯盘,弟,妹的歌声流淌到远方,老妈妈莫不是灾祸降临你已不在,人头涌动斜雨飘飘,好妈妈你发觉自己被车辆碰倒,你紧闭双目承受宁寂,儿女自远方奔来然后肃立嚎啕,呵我们年轻的好妈妈老妈妈,莫非你真要将我们伸出小手甩开,紧接着门扉敞开脚步凌乱,我们的老妈妈站在面前,她说顺路去了某某家,她说谁谁问候父亲请他择日盘桓,她侧身对发呆的孩子笑笑,弯腰替他们擦干双眼,呵我们的好妈妈你回来了我们多高兴,请原谅我们孩童瞬间的谬想,在与魔鬼相搏时我们胜了,我们保护了自己的母亲尽管她不知道,那一刻我们在想我们的好妈妈不能死,她不能死要是她死了我们可怎么办。
雾里的脚步有点像电影里军队开进小城,雾里也有诗的遗骸,有关牛在湿漉漉的原野上走,以及一些雷同和另类的爱情,雾在你的自行车座上滴了几滴露水,雾里有鸡叫,有肃杀,有外省城市早晨短暂的沉默,有坏心情,雾让一些模糊的事情日渐清晰起来,比如小时一次罚站,足球场上的一次漏判,国家在街角处扮过的几个鬼脸,雾没有声带,没有手机,雾大起来,雾把窗帘后我孤独的脸遮没,朋友你只听到了我放松平常的声音,如果这时你想哭,但你还是不要哭,因为雾在这片土地上,会散的。
你可以想象那一场雪,可以想象,有一场雪,从昨天夜里,开始落,落到今晨天明,你可以想象,有一个人因之而感念上苍,坐到窗前,眺望,白皑皑的楼宇,天地,眺望苍茫茫的白雪记忆,风在吼着,吼过,隆冬,湖面上都结着冰,阳光明媚,平静的生活不曾有大事发生,你一个人坐在窗前,想,在雪后,在明亮的,新的,一年刚刚开始的日子,缅怀流驶的时光,倾听着,分币一枚枚,轻悄的跌落。
这一年我走到南方,阳光灿灿,青草挺立它楼群般的渴望,我听到,台风将至,卡拉扬死了,那是在萨尔茨堡,傍晚,一盏路灯中止了喘息,天空将它的双唇紧闭,风和麦田,像回光返照的老人,背着手踱来踱去,这一年我在南方住下,热风赶着马匹,白窗前经过,我听到,台风将至,卡拉扬死了,那是少有的闲适,那是奥地利,一只手在轻抚大师的棺椁,没有人觉察,空气里一丝甜意消散,这一年,这一年我停留于南方,我梦见了我亲爱的大师。
我为远处的景物伤心,它们为什么停在原处,而不走近来,与我交谈,那铁轨的边缘,有雾或瘴气,它们在那儿等谁,看哪,傍晚来临它们多么安静,沐浴在,收获的阳光下,最后乖乖地,走过夜中。
一个妞儿就这么死了,是,老妞儿,全世界替她哀悼,多好呵,多美呵,多么悲怆,黛安娜成功地撩起了裙子,想当年,梦露也这么干了一下子,不过撩了一下又按住裙据,让天下瞠目,再没有什么可激起想象中的高潮,灰姑娘穿好了衣裳,给丈夫买了,一摞绿帽,馈赠王室,盛大的葬礼,英特耐,网上飞奔着闪过,贞洁的淫荡,再没有更好的了,媒体大亨与书贩们舔着,咸腥的小指,连声喟叹,名女人死了,带着她的憧憬的战栗和窗帘后惊悸的吻,把泪留给大家,把王子留给英伦,把爱留给火,一次稍纵即逝,不再的喘息,呵,秋风掠过麦草,掠过黄昏,开裂的快乐器,漏了的保险套,之后,她为我们打开电视,那维庸踏在枯骨上,表演,古今美女今安在,一只手从窥视口伸进来,拨开了文明的暗锁。
三个鸡从我坐的,切诺基,窗前穿过去,先是一个,然后她的两位同事跟着,这是东单,上午八点,停车等候的时分,她们穿过车的缝隙,跳上马路牙子,说笑着,冬日之光像射灯,打在她们头上,肩上,我第一次如此近地看到婊子,这些姑娘,少女,或时髦一点的说法,女孩子,小姐,其实都是娘们儿,她们的笑容,行走中被摧残所滋润的青春光泽,眩目得令我震惊,处女般无邪,贵妇般优雅,鸡的感受,轻笑时微微压低脖颈,有一点羞怯,收工时分,北京的晨风如此和顺,刮在收获者脸上,又是一夜辛劳,欣慰得像顾城或海子们,刚完成不朽诗章,在东单,我知道我的生命是轻的,那一瞬,从所有虚掷和煎熬的光阴中将我点醒,我看见了一个,不,三个,北京婊子灿烂的笑,这疲倦的我青春时节的圣城,转眼间又让我觉得,生机勃勃,焕然一新,映亮我的微黯,不一定讲普通话,隔着车身,我没听到她们的声音,东单之鸡,我的同事们在身后喋喋不休,谈论那两只皮裙,我想,也许她们讲东北话,安徽话,或者,一人一个口音,更重要的,谁开公司可以马上聘请她们,作公关和文秘,她们活儿干得估计会让老板顺心,或许生活永不会为她们预设那样的车道,她们没时间,她们梦见了爱,而深处却不得不对着午夜敞开,不是善恶,不是对错,不是美丑,她们的泪与笑不具备酸诗们所咏叹的那种俗美,她们是灵歌一曲,粗野,生猛,同性恋和瘾君子一辈子都唱不出来,二十世纪真善美的又一种化身呵,在世纪末,我有幸在东单邂逅你们,那一瞬,我又一次感受到了诗歌久违的召唤。
得把你自己赶开,越远越好,然后羊会回来,低下头,静静吃草,它只吃嫩的,吃完便走开,有时赶巧了,会抬头发一声羊的叫,眼里是你心疼的泪水,我们在草场上逡巡,拿着本,数花一般的蹄印,讨论,羊走远了,那一刻黄昏真美。
这是那人的歌声吗,这是哪个人,哪个人的喉音,早晨与懒散,宿夜的酒,更新一些的汗,可能有过毒品,也可能有精斑,可能在萨克斯声后藏了声乡下短笛,可能在窗帘拉开前有一两次朋友来电无人去接,接下来的我听到了,爱情,飞翔,残忍,母亲,故乡,大火中的城市,电车上的一只手,森林和河流在我耳畔飞驰,谁告诉你们歌声可以这样完成,可它就是这样完成的,它,它们,时而是香水,时而是唇膏,在我做编辑的那些日子,我被搞晕了,女人们回答我它都是,它涂改了质朴的生活,也擦去了我,可它没擦去,那些宽敞的柜台,银,或者黑,颜色们一点点,一天天,擦去永恒,擦去庸碌不堪,一生,顺序排列,仿佛天然,可笑的两个字母,可爱的儿童形状,和,走在蓝天里,走在国土上,走上屏幕,不知疲倦,走进夜,当我们以为掌控了它们,它们正完成自身的使命,总是这样,秘密无所不在,花朵暗中开放,当然有时也会遗忘,那是我在纸篓边捡起它们,它们捡起了我,还一脸同情。
何曾有过,当那只鸡跺在市场的一张破桌下忽然喊出,看,黄昏,一天里明亮的彻底没了,你掩面而泣过吗,哪怕是作秀,我不止一次感受到这些,风有时强烈地撞击着阳台与门窗,以及外面的千百家阳台与门窗,日光被城市的沙暴遮没,衣服从衣架跌回到肮脏的地面,鸟死命撞着笼子,这难道仅仅与我有关吗,当网页被撬,电话被提成,信件被偷窥,你工资上的薪水被提走,父母多年前的脑浆给人抽换,你所有球鞋和内裤里的愤懑,又算个什麽,孩子,你用来扮酷的新胎是爆的,一座城毁掉了,又一座城毁掉了,现在,当我看到一堆新砖又开始运抵此地,我为什么竟会有如许苍凉的感觉呢,啊,我说,别倒,别倒,我确实已不忍再,见其觳觫。
我的友人星散,有的逝去,秋天的空气再也听不到他们的喘息,枯叶依然在黄昏下燃烧着,我手抚额头,疾速走过路畔,噢一切,一切都已散去,美好的季节和青春,我不得不忍着泪水面对生活,嘴边挂着虚假的笑容。
谁能代替,那永存之物,对我们所发出的召唤,我们有时不认识它,只听到琴声,只记下梦语,只在夜半时分,数着心中凄惨的呻吟,但谁又能代替,那些星,发美,冷的光,在高天之上,令我们向往,恐惧,战栗,而后落泪,看脚下衰草连绵,暮色在无限里生长。
所谓,祖国,在我来看倒也简单,它是我每早不得不穿越的市场,杂乱,喧哗,四下散置着大大小小,等待食物与钱币安抚的糙人,所谓,承担,在我眼里却也平凡,它是你街上偶然目睹的一个娃娃,在母亲的尴尬与呵斥里,哭天抢地,最后攥着糖,笑嘻嘻离去,所谓,诗,我们都知道有多容易,它就是雨天嘛,她和他,闷在屋里,嗅窗外泥土的凉,听,水珠不间断滴在,锈罐头盒里,所谓,人生,何其平淡,就象我们散步,走过草地湖滨,黄昏,天与地那一瞬灿烂,有什麽刺痛了我和你。
身体在笑,身体在晒月亮,身体在查家谱,身体在,鼻涕般绵软的爱情,身体在救火,身体在大街的背面,身体在幼儿园,在回车,在人大常委会举手,在嗅,身体在青草上回忆夕阳,我们的身体否定我们,驱使我们,让我们听它的起伏,服从它的饥饿,为它打劫,为它贩卖最不妥帖的梦,我们看它呼啸着飞过去,直到和一头牛,一把提琴,团聚在画家古典的梦中,身体想把我们制造成机器,我们想把它撕成碎片,一身衣服一天到晚,牢牢地捆住了我们,那麽我们凭什麽激动呵,在如此卑微惶恐的一生。
它开着,它亮它黑,它有时喘息,它使你远眺时一副傻相,它让你想起自己就想到被打开的肋骨深处翕动的肺,你的欢愉会从那儿跑出去,你的悲哀会隔着它留下来,你的笑透着亮,你的哭让黄昏蒙上一层温柔的凄凉,你的网在电话线上一分一秒铺着,川流不息,我看着它上面大小不一的格子,我看着它外面烈日下谨小慎微的生命,我偶尔还擦它的玻璃,挡住楼上空调的水滴,我装作忽然想起这些年四季和人事的变迁,我听,我以为有声音,我没听到任何事情,可我知道有那么几次,你我会面对各自的窗子,呆呆地想我们和这个世界的感情。
更深的蓝,也就是,更深的忧郁,他们没这么说,只是让报纸告诉我们,速度在加快,剧变更简单,电视上棋手的脖子变得僵硬,更深的蓝,环绕着它,忧郁拥抱着智慧,这是一个更加深蓝的夜晚,我坐在工余的疲惫与希冀间,哀泣,呵,文明就像炉膛里的一片纸,你掏它,却只抓到灰烬,棋局,传媒,电子鸡,更深的蓝在操纵一切,我们不得不,去积攒足够的诗句,以备人民安度,新时代的荒年。
我听到霍尔斯特的,行星,是成年以后,那种内在的秩序和深邃使人惊异,有时能联想到,已经遥远的斯维登堡,曾揭示的奥秘,心与宇宙息息相关,你面前世界的倾覆,古人早就从星图上,一一窥见,他们惊恐着祈祷,却注定无可更改,这既存而静寂的忧伤,什么是命运,时代,那些琐碎的小小遭遇,个人与集体,你倏忽来去的,微小欢欣,不快,甚至历史,哪里有树木和天空同样久长,雨水不懈地,穿凿季节的石头,在夏天,阴霾时分,我想它们,感受,几许凉意,我真不知道以往,人们昭示的诸多精神,尚有多少,幸免于这冥冥的风化,这正如我会不时想起,早年的一次日出,清澈的江水,对恋情最初的渴望,我饲养过的,些许幼兽,站台或机场上,待发的钢铁怪物,这些,你都留不住,它们一次次远去,你一次次被抛在黑暗里,你痛苦,但还能坚持,你长久地找它们神奇的动力。
一直想写首稍长的诗,名字都已想好,叫,梦中画卷,写去年深秋,天津的一场丹麦音乐会,人物有我和妻子,剧场灯昏暗下来时,跳动的孩子们,但主题似乎不清,甚至简直没有,我只是很想在诗中记述音乐会当时的场景,我和妻子对音乐隔膜已久的那种,静坐的谛听,人生劳碌中途的喘息,还有暗场里孩子们偶尔今人心悸的,对妈妈的呼唤,我还想,说那种谛听一度是我早年对,生活的憧憬,我的梦,有几个瞬间,衔着乐声恹恹欲睡,我恍然想起这些年生活经历了那么多事请,而妻子,在身边,神情始终专注,她在想这些年她经历的事,复杂啊,诗,这首诗我终于没写,这之后有一次我到北京为杂志组稿,没办法,我必须靠这个吃饭,某个下午,和熟人路过新街口,走进过街天桥,我们来到中国书店旁一家,唱片店,去看新近有什么,那店是后建的,我读大学时根本没有,我妻子那时也不认识,唱片架上,西蒙与加丰凯尔,罗大佑,我那时听到他们的歌,也仅一小部分,那么一小部分,加上马路对面,新民面馆的红烧肉面,隔壁书店里旧书,还有一里地外的北魏胡同,它们与北京的夕阳交相辉映,构成我人生憧憬时期美妙的回忆,唱片店里的光很柔和,小楼梯里木制的,油漆的色调古色古香,几个伙计,几个客人,那么多,浩如烟海的,让人感觉美也有让人厌烦的一刻,买也买不完,而它其实与你并不亲近,它只亲近你的钱,音响则十分辛苦,一会儿西贝柳斯,一会儿爵士,我想起,大学毕业,什么时候曾对朋友们说过,想开个咖啡馆,书店,或唱片店,看来此设想早已不是什么新鲜的专利,十年了,中国人已变得足够优雅,绅士,淑女,冠冕堂皇,十年,难道这是我年少时的愿望,天一点点暗下来,我们走上长街,拦了出租,去赶赴一个什么首都文化人的聚会,同伴买到了一张好,一路上一直兴奋,喋喋不休,我则想着,将有哪些作者可以约稿,以及这些年往返于天津北京的日子,有许多东西在脑海里变得陌生,或是一点点,还原成生活中本来的样子,我能看到我的梦,但我坐的车,将我驶向另一个平行的梦,诗一首一首写,人生越来越立体,熟悉的城一点点教导我学会遗忘它往昔的,乐音,年的新街口渐渐被留在我们的身后了,我算了一下,两分钟,比现在我们读的这首诗要短。
我知道你们想在我的诗里找,那种心灵突然被鞭子抽打,收紧,疼痛的感觉,我知道,但我想,我不能,我不够格,因为我的心也曾捱过那一次次莫名的鞭打,我知道它的疼,那种惊悸,我想我不能再转头赠给你们,尤其当我发现那鞭影中,竟也会闪过一缕血腥的自得,而它又正分明遮挡住了你我,为奴隶的悲哀。
我即将写下拜谒群星的诗句,因为天色将晚,大地为悲哀笼罩,属于我的一切都在不断逸逃,属于一切的我悄悄往花里沉没,像一只虫子,而生活是不败的花朵,让我们吮吸露水,懂得贫穷和愁苦在民间的下落,听,风带来大片的云朵,云载着无尽的水坠落,我将在大雨中写我的诗句,黑暗的篇章中群星万点。
她感受到舌头的舔噬,她当然惊讶,恋人的臂膀令她稍许平静,那潮湿不久就让她迷恋,包括公园长廊外夜鸟的惊起,那时她还不清楚,湿润是疯狂的,伟大的,光荣的,但不一定始终正确,当她的女儿后来沉湎于网上,因此获得职称,爱情,她每周疲乏地乘班车回家,催教数学的丈夫买晚报,核对中奖号码,奋力包一顿饺子,应付一到两次争吵,那短短的一两天她会忘记,早年的夏夜是美好的,现在的高墙是坚强的,她会猛的想不起恋人当年的模样,她会突然在咱家厨房的隔壁唱起,一首过时的歌,呵,她真的忘了,穿不起制服的,政府,野百合也有春天。
那男人死了,直升机直坠入海,鲨鱼们追逐碎片追了一夜,我不太懂力学,有关坠落与浮起,当电视呈现滴水的残骸,我在想,那个用声音终年忙碌的男人,此刻如何在寒冷的海水中小憩,我也不太懂一个歌手理想中的死,在倾覆的那一刻,天与地逆转,依旧是黑暗,但多么浩瀚,飓风与云层之上,内心的群星是否照常闪烁,我听历了这一时代,太多死亡的音讯,唯有这一次,令我惊讶中略带幸福地忆起,夕光中王府井初秋的诱人,一盘制作简陋的磁带,一首,感谢,上帝,我是个乡下孩子,如此,我一点点进入美,进入北京与诗歌,古老都城肃穆沉思的庄严,我吮吸了异域的敏感,写出,被我同时代人所忽略的,我想,那遥远的乡谣歌手,定会对此表示赞同,十年,在更漫长于我写作的这十年以外的岁月,我听过暗夜里调频传来的他低低的歌声,我在歌声中睡去,然后费力地,一天天,一句句,唱出自己的歌,人总是要死的,可不该太突然,那男人死了,装殓他的,是天空和海洋,理应如此,他曾用爱和美来反抗一切,这洁净的葬礼,勉强配得上他,直升机直坠入海,鲨鱼们两手,空空,忙了一夜。
尚义街六号,法国式的黄房子,老吴的裤子晾在二楼,喊一声,胯下就钻出戴眼睛的脑袋,隔壁的大厕所,天天清早排着长队,我们往往在黄昏光临,打开烟盒,打开嘴巴,打开灯,墙上钉着于坚的画,许多人不以为然,他们只认识梵高,老卡的衬衣,揉成一团抹布,我们用它拭手上的果汁,他在翻一本黄书,后来他恋爱了,常常双双来临,在这里吵架,在这里调情,有一天他们宣告分手,朋友们一阵轻松,很高兴,次日他又送来结婚的请柬,大家也衣冠楚楚,前去赴宴,桌上总是摊开朱小羊的手稿,那些字乱七八糟,这个杂种警察一样盯牢我们,面对那双红丝丝的眼睛,我们只好说得朦胧,像一首时髦的诗,李勃的拖鞋压着费嘉的皮鞋,他已经成名了,有一本蓝皮会员证,他常常躺在上边,告诉我们应当怎样穿鞋子,怎样小便,怎样洗短裤,怎样炒白菜,怎样睡觉,等等,八二年他从北京回来,外衣比过去深沉,他讲文坛内幕,口气像作协主席,茶水是老吴的,电表是老吴的,地板是老吴的,邻居是老吴的,媳妇是老吴的,胃舒平是老吴的,口痰烟头空气朋友,是老吴的,老吴的笔躲在抽桌里,很少露面,没有妓女的城市,童男子们老练地谈着女人,偶尔有裙子们进来,大家就扣好钮扣,那年纪我们都渴望钻进一条裙子,又不肯弯下腰去,于坚还没有成名,每回都被教训,在一张旧报纸上,他写下许多意味深长的笔名,有一人大家都很怕他,他在某某处工作,他来是有用心的,我们什么也不要讲,有些日子天气不好,生活中经常倒霉,我们就攻击费嘉的近作,称朱小羊为大师,后来这只手摸摸钱包,支支吾吾,闪烁其辞,八张嘴马上笑嘻嘻地站起,那是智慧的年代,许多谈话如果录音,可以出一本名著,那是热闹的年代,许多脸都在这里出现,今天你去城里问问,他们都大名鼎鼎,外面下着小雨,我们来到街上,空荡荡的大厕所,他第一回独自使用,一些人结婚了,一些人成名了,一些人要到西部,老吴也要去西部,大家骂他硬充汉子,心中惶惶不安,吴文光,你走了,今晚我去哪里混饭,恩恩怨怨,吵吵嚷嚷,大家终于走散,剩下一片空地板,像一张空唱片,再也不响,在别的地方,我们常常提到尚义街六号,说是很多年后的一天,孩子们要来参观。
一年十二月,您的烟斗开着罂粟花,温暖如春的家庭,不闹离婚,不管闲事,不借钱,不高声大笑,安静如鼠,比病室干净,祖先的美德,光滑如石,永远不会流血,在世纪的洪水中,花纹日益古朴,作为父亲,您带回面包和盐,黑色长桌,您居中而坐,那是属于皇帝教授和社论的位置,儿子们拴在两旁,不是谈判者,而是金钮扣,使您闪闪发光,您从那儿抚摸我们,目光充满慈爱,像一只胃,温柔而持久,使人一天天学会做人,早年您常常胃痛,当您发作时,儿子们变成甲虫,朝夕相处,我从未见过您的背影,成年我才看到您的档案,积极肯干,热情诚恳,平易近人,尊重领导,毫无怨言,从不早退,有一回您告诉我,年轻时喜欢足球,尤其是跳舞,两步,使我大吃一惊,以为您在谈论一头海豹,我从小就知道您是好人,非常的年代,大街上坏蛋比好人多,当这些异教徒被抓走,流放,一去不返,您从公园里出来,当了新郎,一九五七年您成为父亲,作为好人,爸爸,您活得多么艰难,交待,揭发,检举,密告,您干完这一切,夹着皮包下班,夜里您睡不着,老是侧耳谛听,您悄悄起来,检查儿子的日记和梦话,像盖世太保一样认真,亲生的老虎,使您忧心忡忡,小子出言不逊,就会株连九族,您深夜排队买煤,把定量油换成奶粉,您远征上海,风尘仆仆,采购衣服和鞋,您认识医牛校长司机以及守门的人,老谋深算,能伸能屈,光滑如石,就这样,在黑暗的年代,在动乱中,您把我养大了,领到了身份证,长大了,真不容易,爸爸,我成人了,和您一摸一样,勤勤恳恳,朴朴素素,一尘不染,这小子出生时相貌可疑,八字不好,说不定会神经失常或死于脑炎,说不定会乱闯红灯,跌断腿成为残废,说不定被坏人勾引,最后判刑劳改,说不定酗酒打架赌博吸毒患上艾滋病,爸爸,这些事我可从未干过,没有自杀,父母在,不远游,好好学习,天天向上,九点半上床睡觉,星期天洗洗衣服,童男子,二十八岁通过婚前检查,三室一厅,双亲在堂,子女绕膝,一家人围着圆桌,温暖如春,这真不容易,我白发苍苍的父亲。
从看不见的某处,乌鸦用脚趾踢开秋天的云块,潜入我眼睛上垂着风和光的天空,乌鸦的符号,黑夜修女熬制的硫酸,嘶嘶地洞穿鸟群的床垫,坠落在我内心的树枝,像少年时期,在故乡的树顶征服鸦巢,我的手,再也不能触摸秋天的风景,它爬上另一棵大树,要把另一只乌鸦,从它的黑暗中掏出,乌鸦,在往昔是一种鸟肉,一堆毛和肠子,现在,是叙述的愿望说的冲动,也许,是厄运当头的自我安慰,是对一片不祥阴影的逃脱,这种活计是看不见的,比童年,用最大胆的手,伸进长满尖喙的黑穴,更难,当一只乌鸦,栖留在我内心的旷野,我要说的,不是它的象征,它的隐喻或神话,我要说的,只是一只乌鸦,正像当年,我从未在鸦巢中抓出一只鸽子,从童年到今天,我的双手已长满语言的老茧,但作为诗人,我还没有说出过,一只乌鸦,深谋远虑的年纪,精通各种灵感,辞格和韵脚,像写作之初,把笔整枝地浸入墨水瓶,我想,对付这只乌鸦,词索,已开始就得黑透,乌鸦,就是从黑透开始,飞向黑透的结局,黑透,就是从诞生就进入永远的孤独和偏见,进入无所不在的迫害与追捕,它不是鸟,它是乌鸦,充满恶意的世界,每一秒钟,都有一万个借口,以光明或美的名义,朝这个代表黑暗势力的活靶,开枪,它不会因此逃到乌鸦之外,飞得高些,越过鹰的坐位,或者降得矮些,混迹于蚂蚁的海拔,天空的打洞者,它是它的黑洞穴,它的黑钻头,它只在它的高度,乌鸦的高度,驾驶着它的方位,它的时间,它的乘客,它是一只快乐的,大嘴巴的乌鸦,在它的外面世界只是臆造,只是一只乌鸦无边无际的灵感,你们,辽阔的天空和大地,辽阔之外的辽阔,你们,于坚以及一代又一代的读者,都是一只乌鸦巢中的食物,我想这只乌鸦,只消几十个单词,形容的结果,它被说成是一只黑箱,可是我不知道谁拿着箱子的钥匙,我不知道谁在构思一只乌鸦黑暗中的密码,在另一次形容中它作为一位裹着绑腿的牧师出,现,这位圣子正在天堂的大墙下面,寻找入口,可我明白,乌鸦的居所,比牧师,更接近上帝,或许某一天它在教堂的尖顶上,已见过那位拿撒勒人的玉体,当我形容乌鸦是永恒黑夜饲养的天鹅,具体的乌,闪着天鹅的光,飞过我身旁那片明,亮的沼泽,这事实立即让我丧失了对这个比喻的全部信心,我把,落下,这个动词安在它的翅膀之上,它却以一架飞机的风度,扶摇九天,我对它说出,沉默,它却伫立于,无言,我看见这只无法无天的巫乌,在我头上的天空牵引着一大堆动词,乌鸦的动,词,我说不出它们,我的舌头被铆钉卡位,我看见它们在天空疾速上升,跳跃,下沉到阳光中,又聚拢在云之上,自由自在,变化组合着乌鸦的各种图案,那日,我像个空心的稻草人,站在空地,所有心思,都浸淫在一只乌鸦之中,我清楚地感到乌鸦,感觉到它黑暗的肉,黑暗的心,可我逃不出这个没有阳光的城堡,当它在飞翔,就是我在飞翔,我又如何能抵达乌鸦之外,把它捉住,那日,当我仰望苍天,所有的乌鸦都已黑透,餐尸的族,我早就该视而不见,在故乡的天空,我曾经一度捉住它们,那时我多么天真,一嗅着那股死亡的臭味,我就惊惶地把手松开,对于天空,我早就该只瞩目于云雀,白鸽,我多么了解并热爱这些美丽的天使,可是当那一日,我看见一只鸟,一只丑陋的,有乌鸦那种颜色的乌,被天空灰色的绳子吊着,受难的双腿,像木偶那么绷直,斜搭在空气的坡上,围绕着某一中心,旋转着,巨大而虚无的圆圈,当那日,我听见一串串不祥的喊叫,挂在看不见的某处,我就想,说点什么,以向世界表白,我并不害怕,那些看不见的声音。
在机舱中我是天空的核心,在金属的掩护下我是自由的意志,一日千里,我已经过了阴历和太阳历,越过日晷和瑞士表,现在,脚底板踩在一万英尺的高处,遮蔽与透明的边缘,世界在永恒的蔚蓝底下,英国人只看见伦敦的钟,中国人只看见鸦片战争,美国人只看见好莱坞,天空的棉花在周围悬挂,延伸,犹如心灵长出了枝丫和木纹,长出了,白色的布匹,被风吹干,露出一个个巨大的洞穴,下面,是大地布满河流和高山的脸,是一个个自以为是的国家,暧昧的表情,历史从我的生命旁后退着,穿越丝绸的正午,向着咖啡的夜晚,过去的时间在东方已经成为尸体,我是从死亡中向后退去的人,多么奇妙,我不是向前面,向高处,向生长中活着,而是逆着太阳,向黑夜,向矮小的时间撤退,而我认识的人刚刚在高大的未来死去,佤族人董秀英,马桑部落的女人,一部史诗的作者,日出时在昆明,医院死于肝癌,现在我是有资格谈论死亡的人,因为我将要降落的机场死亡尚未开始,在飞机的前方,我不认识任何一具由于食管破裂而停下来的躯壳,都惦记着自个的旅行袋,心不在焉地看些有字的纸,关照着邻座的女孩,脸孔凑近小圆窗,朝机舱外看看,太阳照常升起,天空无际无边,一只只想法一致的脑袋,晃动在座椅的边缘,都兴奋地盼着起飞,谁会有如此大逆不道的念头,一个烂蘑菇的念头,世界啊,你不要离开大地,黑夜啊,不要离开那些火把,道路啊,你不要离开遥远,让我在落后的旧世界里辛劳而死,让我埋在黑暗的大地上,让我在昆虫中间腐烂,让我降落的非洲的烂泥浆里,尾随着一头长满虱子的豹子,走过爬满蜥蜴和荆棘的岩石,哦,那是诗人的病,这样才会与众不同,过几分钟,再荒唐的念头也要飞起来,进入失重状态,起飞,离开暴乱和瘟疫,离开多雪的没有煤炭的冬天,旋转,在一个长管子测中心,红烧的罐头肉,穷诗人的海市蜃楼,一座移动的天堂,云蒸霞蔚,离开土著的一切陈规陋习,一颗射向未来的子弹,就要逾越时间的围墙,就要逾越二流的日子,凭着这张一千美元的机票,美好的生活就一览无遗,有人就要用玫瑰去比喻她的母亲,有人就要当上一个纯洁的天鹅饲养员,我想那美妙的空中,定然有美妙的街市,街市上陈列的一些物品,定然是市上没有的珍奇,我的心比一只鸟辽阔,比中华帝国辽阔,我的思想是帝王的思想,但不是专制主义,而是一只在时间的皮肤上自由活动的蚊子,我在一秒钟里从俄国进入希腊,从大麻到天使,从织布机到磁盘,从罗布,葛利耶到康德,从切,格瓦拉到老子,我的领域比机器更自由,刚刚离开一场革命的烙铁,就在一颗玉米的根部,观察蚂蚁或蚂蚁看到的蚂蚁,我可以在写毕的历史中向前或者退后,犹如将军指挥士兵,向清朝以远会见阮籍,在民国的南方转身,发现革命的内幕,国家的稗史,越过新中国的农场看到工业的胸毛,我可以更改一个宦官的性别,废除一个文人的名次,我可以在思维的沼泽下去扒开泥巴一意孤行,但我不能左右一架飞机中的现实,我不能拒绝系好安全带,它的冰凉烫伤了我的手,烫伤了天空的皮,从前,女妖的一只歌谣,巨人的一只独眼,就可以把流放者的归乡之路,延长四十年,英雄在海上经过一场风暴,同时也穿越了惊涛骇浪的一生,当王者尤利西斯,仰望上苍,天似穹窿,笼罩四野,神的脸露出云端,诸神的毛毯啊,令他感动,令他敬畏,令他恐惧,令他跪下来,四肢抓着岛屿,肢解时间的游戏,依据最省事的原则,切除多余的钟点,在一小时内跨过了西伯利亚,十分钟后又抹掉顿河,穿越阴霾的布拉格,只是一两分钟,在罗马的废墟之上,逗留了三秒,省略所有的局部,只留下一个最后的目标,省略,彼得堡这个局部,省略,卡夫卡和滑铁卢之类的局部,省略,西斯廷教堂这个局部,省略,恒河和尼罗河之类的局部,美索不达米亚平原和希腊之类的局部,因为这些翅膀不再是飞翔之翼,只不过是用来拍击空气,每个人都彬彬有礼,笑容可掬,不再随地乱吐,不再胡思乱想,生命已经在未来的热水带中封闭,贵金属的墙壁,不透风的试管,消毒完毕,作为成品中的一员,你不必再费心或者恶心,抓紧了啊,于是我们冲下去,牛奶儿童,胸肌男子,时装少妇,快青年和慢老人,靓女的指甲在飞,暖气座椅可以自由调节,时间一到,配制的营养,自动送到,小姐们都是模特儿标准,空心的微笑容光焕发,不爱也不恨,先生,要茶还是咖啡,女士,这里有今天的金融时报,目标十分明确,地面有雷达导航,公主的大脚丫,会舒适地进入合脚的水晶鞋,新世界在时间面前恭候着诸位,像一位功德圆满的绅士,他会用一把牛肉刀片将你从贫民窟刮下来,再用一把奶油扳手把你在大面包上拧紧,它寻求什么,在遥远的异地,它抛下什么,在可爱的故乡,一个人一生可以经历三个时代,使用三种辞典,一个城市可以三次成为建筑工地,三次天翻地覆,有谁,还会自始自终,把一件事情,好好地做完,一座大教堂,在安特卫普,用了两百年建成,另一座在巴黎,用了三个王朝的兴亡施工,无用的天坛,高踞中国北方的大野,辉煌的琉璃瓦,恍兮惚兮,令时间虚无,令永恒具象,但另一个天坛谁还耐心去造,瞧瞧大家在想些什么,我没有时间,争分夺秒,日异月新,一天等于二十年,从右派到左派,从破旧立新的造反者,到为家具的式样苦思冥想的小市民,从长辈到不懂事的小孩子,都害怕自己过时,与辽阔无关的速度,没有未知数,没有跋山涉水的细节,所谓飞行,就是在时间的快餐中,坐着,原封不动,静止的旅途,不能跑,不能躺,但可以折叠,我们想着钥匙,从这一个位置到那一个位置,从这一排到那一排,从这一次正餐到另一次正餐,从这一次睡眠到下一次睡眠,从一次小便到另一次小便,从这一次翻身到另一次翻身,预订的降落,预订的出口,预订的风流事与灾难,预订的闲聊和午餐,预订的吉利数字和床位,预订的睡眠和失眠,在预订的时差中被一个高速抵达的夜晚押解入境,当你在国王的领空中醒来,忽然记起,你已经僵硬的,共和国膝盖,座王大夫是一个好同志,原装的副处级,五十岁获准空运,小医生,一向在大医院做事,在星期一,想象一朵红红的玫瑰,比配制,糖尿病的药剂,更得心应手,天天对女患者说什么,在远方,有一座岛屿会唱歌,在远方,红鬃马伏在月亮背上,一生都在打听风流韵事,扯谎成性的老丈夫,逼着他说假话的黑暗王国,不是专制主义,是他爱人,年他没有遇上婊子,而是遇上了广场上的女青年,所以他最害怕的事就是,柔软,他可以想象各式各样的手淫,但他的手已经贡献给组织,只能用于不临床的手术,他有些发霉的愿望,在阿姆斯特丹,他想看看,运河上的妇女,就是摸一摸也比寤寐思之要好啊,地面目标接近的时候,他脱掉了工作服,具体的叛徒,才发现的他的海绵体是有思想的,太贵了,太贵了,从倾向到前列腺,隔着五十个荷兰盾,来自过去,在一条河流的时间中,我获得了基本的智慧,在南方的公寓里,我曾经像道家那样思考,想得多,说得少,窗外是桉树和柳树,树上住着乌鸦,天空有白云和乌云,我欲乘风归去,又恐琼楼玉宇,高处不胜寒,犹如列子,随着秋天,我曾在大地上御风而行,骑着树叶造成的黄鹤,降夕北渚,落彼洞庭,高飞兮安翔,乘清气兮御阴阳,约翰的便条上写着,布鲁塞尔有两个机场,你要在中间的那个下去,陌生的国家,我看不出弗莱芒语的机场与汉语的机场有何不同,我只知道天会下雨,河水会流,鸟在天空海在水里,城市的尽头会出现原野,我只知道,出入国境线,要交验护照,穿过太阳或风暴,雨或晴,热或冷,悉听尊便,暂时的,一切都是暂时的,座位是暂时的,时间是暂时的,这个航班是暂时的,这个邻座是暂时的,上帝是暂时的,单位是暂时的,职业是暂时的,妻子和丈夫是暂时的,时代是暂时的,活着是暂时的,还有更好在前面,更好的位子,更好的伙食,众所周知,更好的日子,更好的家,都在前面,焦虑的羽毛,为了投奔天空,拍卖了旧巢,一切都在前面,马不停蹄的时间中,是否有完整的形式,抱一而终,是否还有什么坚持着原在,树根,石头,河流,古董,大地上是否还容忍那些一成不变的事物,过时的活法,开始就是结束,它必然是向后看的,鸟的种族,飞行并不是在事物中前进,天空中的西绪弗斯,同一速度的反复,原始而顽固的路线,不为改朝换代的喧嚣所动,永恒的可见形式,在飞机出现之前,但远远地落后了,它从未发展,它从未抵达新世界,过去,孔子和学生驱车周游,在通往宫廷的路上下地步行,遇见了停着的老子,遇见造鼎的国家,遇见青铜之城,遇见美人南子,最后智者停下来,向一棵千年如一日的柏树,学习生活,温故知新,但现在让我们正视这架空心的波音飞机,八千里路云和月,没见着一只蚊子,十二次遇见空姐,五次进入卫生间,共享的气味,至少有八个国家的大便在那里汇合,乘客产自不同粮食的肚子,都被同一份菜单搞坏了,现在要耐心地等一等,守在门外的是玛丽,里面的小子是黑田一郎,他是我们的尿路结石,楼阴缺,阑干影卧东厢月,东厢月,一天风露,杏花如雪,隔烟催漏金虬咽,罗帷黯淡灯花结,灯花结,片时春梦,江南天阔,一些破损的繁体字,对应着下面,没有幽灵的新城,类似伦敦的郊区,白磁砖的皮肤,玻璃的视力,铁栅栏划出的生命线,哦,故乡,发生了什么事情,为何如此心满意足,为何如此衣冠楚楚,从未离开此地,但我不再认识这个地方,旧日的街道上听不见黄鹂说话,七月十五的晚上,再没有枇杷鬼从棺材中出来,对月梳妆,谁还会翘起布衣之腿,抬一把栗色的二胡,为那青苔水井歌唱,路漫漫其修远兮,吾将上下而求索,过去是死亡,苦难战争与革命,流血和饥饿,现在是经济起飞,面包议会,汽车与电视,和平鸽与炼油厂,将来是污染和性解放,后现代和爱滋病,将来是厌弃汽车,保护环境,重返大自然,提倡步行,预料中的线路,我们只是按图索骥的电工,在,年的动物园,我向禁欲的猴子,学习男性的传统,而一米之外,就是帝国的手术台,在学校我进行了体验,割去多余的舌头,我看见洗脸毛巾的同时也看见我舅舅,在一张双人床和一座梳妆台之间被捕,我姨妈一生都仇恨她的美貌,故国的春天中,当白玉兰在四合院中开放,她提着菜刀投奔了广场,挂在樱花中的喇叭震聋了我的耳朵,红色的钢板上我发现了手淫的钻头,我蔑视,那些软绵绵的事物,我拒绝缩短手指头和一只乳房的距离,我可以想象一把意志搭成的梯子,如何升入云端,把太阳取下来,挂在物理系的教室里,哦,我的硬邦邦的青春,一座小型的钢铁厂,我干的活计是焊接钢板,靠着,座的扶手我虚构着青藏高原的现场,机舱外面是零下,里面是人造的春天,而同时在定日的山岗中一位僧侣体验了季风的温度,他下到水中间喝掉河流的一些舌头,他与一头豹子说到印度,他的语言因此透明,他种植荞面的手多么美好,他落后于山上的岩石,光暗了,在落日建造的庙宇中,他说,像黑暗在倾听墨水,像帝国在倾听阴谋,像墙壁在倾听房间,像时间在倾听事物的腐败,一开始,我就处在被听的位置,父权五官之下的婴儿,谁能够抗拒他的监听,审视,是他说,没错,下一趟飞机就是从那里出发,有些事,当你明白,已经很晚,有些所在,让我事先知道,我也就小心地避开,例如天堂,另一些地方,我知道是地狱,但还是,自觉地照着图纸,配了钥匙,有些事,当我明白,已经很晚,总是在秋天,才去河岸的果园,总是雪积得很厚,才造炉子,总是在最后一班地铁开走,我才到达车站,又迟到了,最后一个美女已经出嫁,不知道是谁做了一切,当你发觉,已经很晚,一切都已经完成,当你明白,事情已经了结,好事情永远在收尾,对于这个已经完工的世界,你无言以对,一切都已经有人说过,一切都有人占有,像是天空中,打捞尸体的工人,多余的家伙,无所事事,作为诗人,只不过是无事生非,让家长和当局声气,总是不合时宜,总是破绽百出,怎么活别扭,我就怎么别扭,一错再错,永远通不过的检讨书,我是世界的缺点,疮疤,眼中钉,梅毒,他让我蒙在鼓中,怪谁呢,是他用土,合成了你,合成了他,合成了我们大家,吾高阳之苗裔兮,吾老杜之高足,一九五四年八月八日的早晨我出生于中国的云南省,一片落后于新社会的高原,在那里时间是群兽们松软的腹部,是一个孵老在天空中的剥了皮的蛋黄,在那里,人和神毗邻而居,老气横秋的地主,它的真理四海皆准,美好的事情就是,背着泉走下青山,美好的事情就是,秋天原野上的稻草堆,美好的事情就是,被蒲公英的绒毛,辣得流泪,美好的事情,就是刺手的向日葵和杨草果树下的黄草地,美好的事情就是春天归来,马鹿泅过下游,青头菌在林中出现,美好的事情就是在母马尖叫的下午,一个男子的右腿被马缨花绊倒在蜡染布上,我已经上路,在旧金山的澡堂里,金斯堡乱伦的器官奄奄一息,他的词典被遗忘在东方的箱子中,他落后于美国而成为诗歌先锋,一路上瞌睡连天,除了入厕就不轻易动弹,在安全手册看来,我真是一个配套的好乘客,但是肉体与睡眠,总是貌合神离,它不会跟着什么飞行,你远走高飞,它呆在原地,一股臭袜子的味道已随眼皮合拢,为幸福的家庭预订的,标准套间,建造得这么深,不是地狱,但地狱肯定要这么做,普通的十九层,住在底层的,不加以虚构,就说不出这是什么,想象力要丰富,要掌握得更多的形容词,才能把一个具体位置告诉人,把这几片偶然间,飘到窗玻璃上的,蜡光纸,称为阳光的一部分,是一种非凡的想象力,所以在这个国家,有普遍的诗人,在这里,飞翔是向下的,下了十八层,才飞到他的窗台上,基本上已经没有自然光,其实有何光线可言,不过是一个苟且偷安的借口,让他得以呆下去,让他在找到更好的之前,是否我至少把我的园地整理好,普遍的装修,都是一模一样,好像刷油漆,安地板,用的都是复写纸,总比自己独出心裁,省事得多,标新立异,得罪的是普遍的人,他是那种热爱人生的人,在底层,这种人真是凤毛麟角,形容得过头了,他不过是人群中,一个被海滩宽容的胖子,他醒在十一点半钟,没有规矩的被窝,藏圬纳垢的拖鞋,索命的小闹钟,收音机一直调在短波,裸体画册,事后,在匆忙中揉成一团的卫生纸,过期杂志,空药瓶,皱巴巴的枕头帕,某女士的散文集,讲的是忧郁的夏日里,她的那颗心,还有老是嫌它碍事的短裤,都公开地扔在地毯上,犹如,戏剧的现场,出现了真正的生活,这一切构成所谓的隐私,他从不对人谈起,连老婆都不相信,他还会相信谁,他的小女人在席梦思上做梦,她的手臂是一只红锄头,歇在黑色的葡萄园,她的梦境里有一只山羊,一只陶罐,一簇白羽毛,蘑菇变成的老妖精,幸福的句号的并不远,近在咫尺,当她披头散发,想起飞机场的时候,过去我相信诗歌不朽,大地永恒,熟读唐诗,我夜夜故国神游,何时石门路,重有金樽开,在滇池的渔船上,我经常遇见才子王勃,他骑着白鹤像骑自行车,哦,那个秋天落霞与孤鹜齐飞,我学习笛子与骚体,热爱白居易,过去我吸附着大地,我知道怎样像一棵橡树那样扩张,轻盈,脱离物质的局限,又获得地基的重量,一旦我不再受限制,我知道怎样融合淫荡与贞洁,最优美地生长,我知道如何与风一致,又像花岗岩一样坚硬,如何像高原的花朵那样舒展繁荣,又像冬天的心那样简单清秀,这是一架劫持了时间的飞机,它要强迫一部农历在格林威治降落,本世纪,最前卫的风景,在教堂后面,速度一致的游客,当着上帝的面,掏出雪茄,也顺便掏出生病的阴茎,赛壬的卧室,在粉红色的下水道上,投下人妖般的倒影,姑娘们八点钟上班,对着一只只禁欲的火腿涂脂抹粉,色情过道里人来人往,嫖客们都是世界公民,地铁的出口就是超级市场,疗治万物的医院,清洁卫生,泥巴远离蔬菜,大地的子宫,用塑料布包扎起来,鱼或者熊掌,哲学和艺术漫步在货架之间,犹豫的都是两件事情,兑换率是多少,马上就干,不需要玫瑰开路,不需要絮絮叨叨,不需要信誓旦旦,不需要自我表白,一切繁文缛节,统统免去,起飞,下降,一刻钟就到天堂,五月的黑夜中我听见一只蜜蜂学会了算术,我注视着一群树枝扔掉叶子,举起了旗帜,这不是一只苹果的叛变,不是一条金色毛虫的阴谋,虚构于黑暗中的花朵,已经成为盘踞于白昼的庞然大物,有史以来最大的庞然大物,最有力量的庞然大物,它使一切都成为脆弱的,脆弱的大地啊,脆弱的天空啊,脆弱的水啊,脆弱的狮子啊,脆弱的永恒啊,脆弱的诸神啊,脆弱的长安之月,脆弱的雅典山冈上的石头,我是一条天狗呀,我把月来吞了,我把日来吞了,我把一切的星球来吞了,我把宇宙来吞了,我便是我了,在吹箫巷家那边,旧阁楼上住着艾米莉表姐和她的壁虱,中堂上贴着颜真卿的法书,父亲以陆游自许,像毛驴那样走路,转弯的角落挂着篾帽,梧桐树下是黑色的水桶,日复一日,深宅大院里群鬼们在阴凉处睡觉,夕阳穿过西厢照耀着外婆的草墩,母鸡下蛋,家猫飞越横梁,厨房的女巫在歌唱,我的第一首诗感激了原野上的落日,我的第一次爱情献给了在星期六的晚上用脚盆洗澡的母亲,我三岁的时候看见高山,大河,某个晴朗的下午我知道了鹰的名字,我们靠这,仅仅靠这而活着,可是我们的讣告从不提它,此时此地,幸存的事物还在着,我思念的片断是一只在雨后的田野里爬满露水的南瓜,这思念在夏日的流水中与女人的体温交谈,我思念着云南松冈上一只睡眠中的松子,它在阳光下爆裂的声音惊动了附近的湖泊,那一度活着的已经死了,多少得有点耐心,多愁善感,你小心过早秃顶,现在我们的飞机呀,驶进了眼科的天空,我是这架飞机中惟一的双目圆睁的疯子,空姐推着桔子的黄色小便穿过我的食道,递给我两个眼罩,离未来还有四个小时,她像梦露或夏娃那样盯着我,她要我虚构一个电视的夜晚,或者一个索尼的夜晚,她要我视而不见,把前面的头等舱想象成伊甸园,神赐的一天,多么晴朗,天空系着蓝围裙,就像星期天的妈妈,一大早就出门,来到黎明的市场上,她的篮子里,鲜花在盛开,南方的盆地,一只红色的蚌,吐出了湿漉漉的泥巴,湖泊也是蔚蓝的,鱼在里面游动,少女们鼓起乳房,出了村庄,朝向蜜蜂房,林中空地里,母的都在受孕,守林人的小屋外,坐着一只多情的蝉,碰上这一天,我多么幸运,太阳升起了,万物中的一员,我也是光辉中的生命,神啊,我知道你的秘密,在远离大河的地方,我在阴暗的街道上谈论着汽车的新型号,空气使人疼痛,你在我眼睛的盲点上,很多年,我早已置身世外,我只看见前排的假发,塑料的花在比喻南方的一种植物,群山的阴影中,你已变成母狼,哦,闪办,南方的菠萝蜜情人,那一天我越过瑞丽江,红色的河水上,漂着亚热带的黑女儿,哦,赤脚姑娘,你的破裙子上爬着星星般的甲壳虫,你的脖颈上有棕榈树的灰尘,他醒过来后必得蹲在白马桶上看旧杂志,每次都要看一整版文章,幸福婚姻的秘诀,怪,说的都是不能多吃盐巴,又是不能多吃盐,听着热的肥皂水从楼上的洗澡盆放下来的,流畅声音,左手摸摸铸铁的下水管,思考,浪费了的是什么,右手在腹部搜索,探探是否,会碰着可疑的包块,他最害怕,癌,这个字,普遍的恐惧,但老是出现在他有限的单词表里,一个城都在学习英文,不学的也是讲普通话,只有他总是记不住,某些基本的汉字,要天天背诵,您早,吃过了,令他心烦的还有,动宾词组,洗脚,名词,水电费,动词,迟到,动宾结构,开会,下面完事了,冷不防,螺丝松动的盖板倒下来,砸中了他的臀部,让他气恼了两分钟,这件事不能说,又夹着拖鞋,像一条肥梭子鱼踱进厨房,隔着脏玻璃,炒辣子鸡,窥探对面阳台上的动静,那边是上帝的小区,那里也没有阳光,那边更深,但在他的黑眼睛来看,那个座位,比他这边更舒适,要是能复制就好了,灯可以随便开,肉是消过毒,还有什么信用卡,所以不封阳台,普遍的公寓,普遍的坏电梯,普遍的妻子,普遍的丈夫,普遍的性冷淡,普遍的偏头痛,普遍的呼吸道感染,普遍的想法,是换一份天堂里的工作,工资高,事情少,西藏过时了,乡巴佬的陕北啊,你过时了,鲁迅呀,你的社戏过时了,沈从文呀你的湘西过时了,过时了,帕米尔高原布满松树的尾巴,过时了,村姑们粗野的美,过时了,小农家的暮,啊,过时了,喝山泉的村子,过时了,云南荒原上的狐狸,依附着大地的一切,都过时了,西伯利亚的荒野呀,小白桦呀,印第安的部落呀,伏尔加河上的纤夫呀,非洲的青山呀,马神和风神呀,萤火虫环绕的南方之神呀,你们都过时了,这是一沟绝望的死水,这里断不是美的所在,不如让给丑恶来开垦,看他造出个什么世界,哦,耳朵里充满金属耗损的噪声,我听不见大地的声音了,听不见它有声音,也听不见它没有声音,大地啊,你是否还在我的脚下,我的记忆一片空白,犹如革命后的广场,犹如文件袋,戎马倥偬,在时代的急行军中,我是否曾经,作为一只耳朵软下来,谛听一根缝衣针如何,在月光中迈着蛇步,穿过苏州,堕落的旗袍,我是否曾在某个懒洋洋的秋天,为一片叶子的咳嗽心动,我是否记得一把老躺椅守旧的弧线,小红低唱我吹箫,回首烟波十二桥,哦,我是否曾在故国的女墙下梦见蝴蝶,在蝴蝶梦里成为落花,我的听觉只对惊雷发生反应,我习惯于嚎叫与喧嚣,一旦被人声唤醒,我们就淹死,一份,可疑的节目单,为什么有那么多的酒席在为它举行,为什么有那么多的喜剧在为它上演,邻座的文艺工作者,去年写诗,半年前炒上了股票,上周导演舞剧,挣了一笔,这回是前往地中海,补习一年级的语文,经济舱,他先生的长假期,失业的牧师,老婆爬在耳廓上,唠唠叨叨,如果你这次不给我,买一件纯金的十字架,我就和会计师跳舞,他有什么好,小爬虫小财主,人家炒股票,最近才花了十七万,在曙光小区,置下了一百二十平米的房子,你这个自命不凡的,巴黎公社,穷人的橱柜,你过时了,老孔雀,圣粪,这世界需要一个打着馊呃的,坐头等舱的,肥上帝,漂汤的油,抓着一点是一点,你不割我的肉我就割你的肉,这日子,可不是绘画绣花,不是请客吃饭,不是做文章,不能那样温良恭俭让,今天,有什么还会地久天长,速度太快,你可要抓牢了不放啊,在着,这话多么好,多么古老,多么背时,在高原的月光里面,小杏在着烫她的黑发,果果含着指头睡在果园里,在着,在东方的梅园里,雕梁画栋涂着梅花的影子,在着,母亲叠起了丝棉被,在着故乡的小巷,卖山茶花的姑娘来了,滇池在着,里面出生着新的扁鱼和石头鱼,西山在着,寺庙在白梨花之中,山在着,豹子在湖边看自己的脸,在着,筇竹寺的五百罗汉,在八月的风中,托着瓷钵,走下青山,六个小时后我看见一只海鸥在机舱的圆形躯壳外面哑哑地尖叫,样子肯切,黑色的前蹼在光滑铝皮上抓着,滑下,好像要进入到机舱中来,我相信这就是它真正的愿望,在这个世纪末,一只冻土地带的鼹鼠也知道暖气是好的,现代化是好的,云南省的,一只户口在鸡棕菌上的紫色蜗牛,也渴望着长出蹄子,但是让我个人的主义慢些,让我离开这架飞机的时间,让我,让它更快地落后,让我的诗歌降落在慢吞吞的云南,让我的臭皮囊,跟着飞机继续远行吧,我的诗歌向着大地飞坠,但是怎么啦,怎么我的屁股挑在烟囱上,诗歌之肉啊多么娇嫩,这双受伤的眼睛,落在钢铁厂的睫毛里,浪漫主义的降落伞,被摩天大楼戳通了,一匹真马和它的骑手在北方的原野上慢下来,变成了兵马俑,南方的云会以为他恰到好处,但在这架飞机上他永远找不到座位,出生于晋朝的作者,已经适得其所,屋顶建筑在蓝色的丘陵之间,青霭入看无,在乡村教堂的墓地有一棵老水松,每一年春天它都开得茂盛,秋兰兮青青,绿叶兮紫茎,满堂兮美人,忽独与余兮目成,明月上升的时候他会想起松树上的鸟巢,在夏季的洪水到来之前,他涉过溪流,挥锄筑堰,油漆匠唐明修的邻居,工于看见看不见的事物,在二十六个字母之间,他只要了一杯茶,然后在荧光屏上消失了,在远方,头等舱灯火辉煌,握着一份单词表,来自菊花村的妇女热爱的是微波炉,补习十年,重新学会了说话,才敢到外国去,他丈夫,一个波士顿晚报上的老玉米,一辈子只会说母语,不会写汉字就到中国的乡下摘南瓜,买的是单程机票,玉珍家的丫头深知,只有那么多座位,必须抓紧时间,抢滩夺地,她对一成不变的故乡深恶痛绝,在那边,旧世界等级森严,各得其所,雨水属于泥土,森林属于野兽,田园是劳动者的,黑暗属于所有的眼睛,苹果挂在苹果树上,山羊,总是山羊的样子,天空,成全的是鹰和乌鸦的生活,却把才女的青春,耽误,时代远去了根在原处,因此愤世嫉俗,乡村现代派,赞成达达主义,咒骂孤陋寡闻的父母,仇视嫉贤妒能的村子,在春天的夜里,当花朵在她故乡的蓝色山岗,一朵朵得意地诞生,她在绝望中,嚎叫,掐死最后一只跳蚤,把一瓶蓝墨水,统统喝光,自杀未遂,发现了颓废一词,从此对人生有深刻的理解,终于跳上飞向天边外的班机,抛下一句名言,好日子在山那边,后来她生活在别处,在公寓里相夫教子,重新学习礼貌,深情地使用计算机,站在游泳池边,与白领人士攀谈,发福的家庭妇女,扶着手推车穿越加利福尼亚的落日,在光明普照的超级市场,与正在选购冰冻猪蹄的,垮掉的一代,擦肩而过,山鹰在仰视着我们的飞机,天空中的旧贵族,它曾经是历史上,飞得最高的生物,但现在它在我的脚底下,犹如黑夜扔掉的一条短裤,在我们的飞机中看不见鸟,也看不见云,在我们上面没有鸟,也没有云,上面啊,已经空无一物,我们已经越过上帝工厂的烟囱,越过了他的国旗,天天向上,我们已经高高在上,哦,去天堂的道路是否只有一条航线,如何消除山茶花进入肥料的决心,如何离间狼群对动物园的好感,如何取消一张贫穷的餐桌存在自动取款机中的抒情诗,如何在一万尺的高处逃跑,降落在皇帝的后宫,世界的一角掀起来,是根特冬天的雨夜,古老的城,黑暗中的教堂,摩天大楼眼中的老古玩店,汉语三诗人肩并肩,约翰在前面领路,重建巴别塔的智者,后面是美人万伊歌和摇滚乐手,最后是扬,一个邋遢的弗莱芒诗人,我们是古代的朋友,好风,从宋朝的树林中吹过来,把万伊歌金色的头发散开在姜白石的词中,只有少数人,会皮肤过敏,七个使徒的鸡皮疙瘩,七个使徒在英语之外的尊严,七个使徒对时间的遗忘,温暖的咖啡馆,杜甫的心情,闲来垂钓清溪上,忽胡乘舟梦日边,中年的扬,像我从未出生的哥哥,他说梦见在一所监狱里和我住过,此语令但丁嫉妒不已,诗人都是一座监狱里的同性恋者,道路泥泞,混杂着吃剩的麦当劳和卫生纸,达尔文的切片,根特的河像盘龙江一样古怪,油和沥青,洋溢在河上,哦,这是一架已经保险的飞机,这里已经没有任何问题,新的转机和闪闪的星斗,正在缀满没有遮挡的星空,马上就要下降,英语在报告地面的温暖,晴朗,警方捕获在放置炸弹的黑手党,地铁再次客满,在铁鸟的两翼下,黑暗之桌已经把所有的灯座铸定,不可能想象下面还会有一匹真狼在执政,不可能想象一个兔子的党或一个蘑菇的社区,最丰富的想象力,也想象不出在阳光和水泥之间,如何容纳一匹黑色母豹与鹿群相依为命的生活,但我可以平静地接受一个水泥的国家,一部水泥的诗经,我可以接受一个水泥的妇产科,一片水泥的大海,一切都涌向现代去,这么多人,涌过了伦敦桥,这么多人,那个作者可没想到,那高空中响着什么声音,会吸引了这么多讲究平平仄仄的读者,他没有想到,上帝的旧公园已经如此令人心烦,机舱中挤进了这么多的攥着登机机牌的手,犹如干燥的树枝,抓住了烈火的边缘,这里没有抱怨的声音,除了叹息,震撼着永恒的天庭,去故乡而就远兮,去终古之所居,在时间的后院,并没有抵达事物的开始,从开始向着后来后退,却撞进未来的前厅,到站,按字母排列的,不真实的城,在冬日正午的棕黄雾下,被一份份逼真地复印出来,一座座移动着,犹如连锁店,城,城,城,城,城,城,城,灰色的飞机场,已经把庞大的身躯和爪牙,摊开在各国的郊区,像是在水泥的鸟巢中孵出的恐龙,它从黑暗中伸出发光的长舌,吞下了我们,吞下,所有,驾驶员,空姐,机修工,中国人,希腊人,马雅人,印第安人,所有,大亨,小偷,赤色分子,佛教徒,妓女,素食主义者,牛仔,总统,所有,下去吧,乘客,这是惟一的出口,没有一个人可以拒绝,在远方,我们所能看见的,只是永恒的巨大的荒原,从这个口进去,从那个口出来,不过是九个小时,我已经在一大片拼音中间,晃着两只陶磁的耳朵,拇姬输入。
在这个时代,日常的生活几乎就等于罪行,谁会对一个菜市场的下水道提出指控,上周末,在圆西路,夏季上市的蔬菜之间,嗅到一些马鱼的气味,犹如鱼贩的刀子,割开了一个包藏着黑暗的腹部,我呆立在构思着晚餐的人群里,一条冰冻的鱼,听不见了声音,要茄子还是牛排,我不懂,有人投过来只用于疯子的惊愕,沿着微光,向那有气味的方向去,被解冻,进入了回忆之水,从我的漩涡中,黑暗拆散,一个湖蒸发起来,光辉中的澡堂,出现了光唇鱼,沙滩和狐尾藻,红色的高原托着它,就像托着一只盛水的容器,万物,通过这一水平获得起源,周围高山耸立,犹如山裸裸,在垂青地上的酒,河流从它开始,淌到世界的下面,落叶乔木和野兽的水罐,在土著人的独木舟中,坐着酋长的女儿,天空上白云堆积,总是被风一片片切开,像没有天鹅领头的,自由羽毛,静静的淡水,沙鸥永远向着一日的终点飞行,当它停下来,就像芭蕾舞先知,在虚构的镜子上,折弯一只芦苇,南方之岸是滇青冈林和灌木丛,北方之岸是神话和民歌,东面的岸上是红色的丘陵和盆地,西面的岸上是洞穴和孔雀,到处是钻石的语词,到处是象牙的句子,到处是虎豹的文章,哦,上帝造的物,足以供养三万个神,足以造就三万个伊甸园,足以出现三万个黄金时代,冶炼厂的微风,把一群群水葫芦,吹到上帝的水坝,像是魔鬼们绿色的粪便,一片混杂着鱼腥味的闪光,镀铬的玻璃,圣湖,我的回忆中没有水产,只有腐烂的形容词,我像一个印地安人那样回忆着你的鱼洞,虚伪的回忆,我的时代并不以为你神圣,那一年,在昆明的一所小学,老师天天上语文课,教会我崇拜某些高尚的语词,崇拜英雄,但从未提到你,在人民的神之外,我不知道有另外的神,在课外,文盲的外婆告诉我,你在故乡的附近,像是说起,她预备多年的柚木棺材,我终于去了,或迟或早,昆明人总有一天,要去滇池,一个群妖出没的日子,世界上的一切都渴望着裸体,尾随着,水灵灵的母亲,下水,我不怕水,我是无所畏惧的小无神论者,用捏造着水族的手,用繁衍着卵巢的身体,用敞开着无数生路的黑暗之液,接纳我,夏天是你的内容,我和母亲,是你渺小的内容,在童年的哲学中,我自然地迷信地久天长,我知道我会先于你死去,你是大地啊,我亲爱的妈妈,所有我热爱过的女人们,都会先于你死去,在死亡的秩序中,这是我唯一心甘情愿的,你当然要落在最后,你是那更盛大的,你是那安置一切的,母亲,幼儿园,房子,荧火虫和旋转木马,都漂起来,我像水生的那样,在你柔软的触须中弯曲,穿过,一册册棕色的海带,石头鱼的翅膀在我的脚趾间闪烁,珍珠一串串从我的皮肤上冒出来,墨绿色的轮藻像岛屿的头发,缠绕着脖子,我双腿发光,有如神殿的走廊,有如纯洁的苔藓,但后来我在恐惧中爬上岸来,我感觉到你在里面,我看见你建筑在黑暗中的庙宇,你的冰冷的柱廊,我看见你在深渊中,用另一种时间主宰,我像一个被淹死过的,脸色惨白,说不出话,我不知道如何告诉他们,你在,那一年我还是在校的学生,我写不出关于你的作文,在干燥的词典中,你是娱乐场,养鱼塘,水库,天然游泳池,风景区,下水道出口,谁说神灵在此,一些长着毛的痕迹,一个空空的水池,淌着生病的水,宰割鳝鱼的四川人,用血淋淋的手,把粘乎乎的一团,塞进塑料袋,像一个肺,慢慢地膨胀起来,吐出了新鲜的腥气,这气味我太熟悉,它和水妖的儿子有关,六六年的夏天,他精着屁股,站在我旁边,渔杆架在芦苇上,他的苞谷面比我的揉得好,鱼只往他的钩上去,这边一动不动,水底下总是有什么在闪,令人心痒,又是一条,他的波纹使我第一次体验了嫉妒,下午我们跳进水,小嘴说,鱼在咬他的小腿,我乘机破坏了他的窝子,在黄昏的微光中,沿着波浪新做的岸,我们经过天堂回家,我曾经乘着木船,从灰湾经过草海,在那儿我发现,神殿,就在船底下,仙女们的眼睛闪闪发光,伸手可触,上面粘着红鲤鱼的绒毛,在牛恋乡,打渔人告诉我,此地诞生过无数的祖母,每年七月,她们会坐着莲花,出现在湖边,当西风打击大地,我看见你扭曲起来,像被暴力撕破的被窝,露出一排排白色的棉絮,但我游过你深藏在水下面的心,发现它坚定,平衡,与海一致,当你安静下来,就沿着落日的脊背,滑下,像一匹深蓝色的,无国籍的旗帜,把帝国坚硬的一隅,覆盖,在白鱼口附近,从光脚板开始,我像傣族女人那样蹲下,俯伏到你温存的身体中,我曾经在西山之巅,听到过月光之锤在午夜敲打高原的声音,我曾经在晋宁城外,一个中国寺院的后庭,远远地看见你嵌在世界的黑暗里,泛着黄金之波,啊,滇池,你照耀着我,我自命是第一个,用云南话歌颂你的那个人,你的诱惑无所不在,衣服一日日增多,从你,我随时可以返回赤裸,放浪形骸,多少个一丝不挂的夏天,落伍时代的语文,整日在你的山野水滨漫游,像一头文盲的水鹿,遇水即涉,逢山就登,在时间的圆周之外,多次,我遭遇永恒,从清开始,进入更清,体型在液体中拆散,变形,向着鱼类的生涯靠拢,在玻璃的迷宫飞行,通过四肢,青春得以从死亡中逃脱,在生命的旅途上,我学会了一件大事,游泳,我的世界越过固体的边界,深入大陆以外,我是水陆两栖人,一万次跳进滇池,在膨起的波峰间穿梭,像穿过一只只丰满的乳房,在暖流或寒流的活页中舞蹈,体验着不朽的爱情之马,在无人之境,兴波作浪,透明者纷然破裂,但在后面,镜子立即弥合,又在前方敞开,侵入者不会被划破,你是镜子,通往虚无的边界,又是具体的潮湿,液态,浮力,深度,冷暖,歪曲正规的线条,破坏既定的水准,向下,进入不能呼吸的黑暗,向上,张开野兽的嘴,在一条黑尾鲫的耳朵旁边,喝一口活水,在有形中体验无形的自由,在国家的辖区之外,开辟超现实之路,你引领着我的肤浅和纵深,温暖就温暖,冰冷就冰冷,抽筋就沉下去,你从不虚报水文,青年时期我的情绪反复无常,拜伦的海,夸张的变形是为了脱颖而出,喧哗与骚动,颓废与孤独,你一直在场,一次次在岸上撞得粉碎,又一次次在你的接纳中复原,你是一份默契,一个常数,一个圆,一个我不能制造的容器,十六岁我有十六个水淋淋的世纪,十六岁我有十六个健美的朋友,十六岁我有十六个光辉的夏天,生命的希腊时期,裸体,健康,结实,在人群中,我的皮肤呈现为棕色,那些棕色的时间,永远地从我的皮肤中失去了,那些水生的语词,用普通话无法寻找,目前我是一个经常使用肥皂的胖子,气喘吁吁,盘算着什么菜维生素会多,记性中尽是漏洞,一根铸铁的瘿管,我不知道在它后面的是谁的大脑,死海味的污血,污染了我的鞋跟,我再也想不起你的颜色,你是否真有过那些,湖蓝,碧蓝,湛蓝,深蓝,孔雀蓝,怎么只过了十年,提到你,我就必须启用一部新的词典,这些句子,应该出自地狱中文系学生的笔下,从黑暗中,那个坑抬起患着麻风病的脸,在星空下喘息,没有人游泳,也没有受孕的鱼,有人在工厂的废铁场后面,挖着死老鼠,发生了什么可怕的事,为什么天空如此宁静,太阳如此温柔,人们像什么也没有发生一般,继续着那肥沃的晚餐,出了什么可怕的事,为什么我所赞美的一切,忽然间无影无踪,为什么忽然间,我诗歌的基地,我的美学的大本营,我信仰的大教堂,已成为一间阴暗的停尸房,我一向以你的忠实的歌者自封,我厌恶虚构,拒绝幻想,哦,出了什么事,我竟成为,一个伪善的说谎者,我从前写下的关于你的所有诗章,都成了没有根据的谣言,我沉思过死亡,我估计过它可能出现的方向,我以为它仅仅是假惺惺地,在悲剧的第四幕里姗姗来迟,我以为它不过像通常那样,被记录于某个凶杀案的现场,我以为,它不过是,从时间的餐桌上,依照着上帝的顺序,一个个掉下来空罐头盒,谁曾料到,此公,竟从永恒的卧室中到来,不是从那些短命的事物,不是从那些有毒的恶之花中,死亡啊,在我们所依靠着的,在我们背后,在接纳着一切的那里下手,永恒,竟然像一个死刑犯那样,从永恒者的队列中跌下,坠落到该死的那一群中间,哦,千年的湖泊之王,大地上,一具享年最长的尸体啊,那蔚蓝色的翻滚着花朵的皮肤,那降生着元素的透明的胎盘,那万物的宫殿,那神明的礼拜堂,这死亡令生命贬值,这死亡令人生乏味,这死亡令时间空虚,这死亡竟然死亡了,世界啊,你的大地上还有什么会死,我们哀悼一个又一个王朝的终结,我们出席一个又一个君王的葬礼,我们仇恨战争,我们逮捕杀人犯,我们恐惧死亡,歌队长,你何尝为一个湖泊的死唱过哀歌,法官啊,你何尝在意过一个谋杀天空的凶手,人们啊,你是否恐惧过大地的逝世,哦,让我心灵的国为你降下半旗,让我独自奔赴你的葬礼,神啊,我出生在一个流行无神论的时代,对于永恒者,我没有敬畏之心,我从你学习性灵与智能,但没有学会敬畏与感激,哦,黑暗中的大神,我把我的手浸入你腐烂的水,让我腐烂吧,请赐我以感激之心,敬畏之心,我要用我的诗歌,为你建立庙宇,我要在你的大庙中,赎我的罪,诗歌啊,当容器已经先于你毁灭,你的声音由谁来倾听,你的不朽由谁来兑现,诗人啊,你可以改造语言,幻想花朵,获得渴望的荣辱,但你如何能左右一个湖泊之王的命运,使它世袭神位,登堂入室,你噤声吧,虚伪的作者,当大地在受难,神垂死,你的赞美诗,只是死神的乐团,回家吧,天黑了,有人的声音从空心菜和咸肉那边传来,我醒来在一个新城的夜晚,一些穿游泳衣的青年,从身边鱼贯而过,犹如改变了旧习惯的鱼,上了陆地,他们大笑着,干燥的新一代,从这个荒诞不经的中年人身边绕过,皱了皱鼻头,钻进了一家电影院。
整个春天我都等待着他们来叫我,我想他们会来叫我,整个春天我惴惴不安,谛听着屋外的动静,我听见风走动的声音,我听见花蕾打开的声音,一有异样的响动,我就跳起来打开房门,站在门口久久张望,我想他们会来叫我,母亲觉察我心绪不宁,温柔地望着我,我无法告诉她一些什么,只好接她递我的药片,我想他们来叫我,这是春天,这是晴朗的日子,鸟群衔着天空在窗外涌过,我想他们会来叫我,直到鸟们已经从树上离去。
我的女人是沉默的女人,我们一起穿过太阳烤红的山地,来到大怒江边,这道乌黑的光在高山下吼,她背着我那夜在茅草堆上带给她的种子,一个黑屁股的男孩,怒江的涛声使人想犯罪,想爱,想哭,想树一样地勃起,男人渴望表现,女人需要依偎,我的女人是沉默的女人,她让我干男人在这怒江边所想干的一切,她让我大声吼,对着岩石鼓起肌肉,她让我紧紧抱,让我的胸膛把她烧成一条母蛇,她躺在岸上古铜色的大腿,丰满如树但很柔软,她闭了眼睛,不看我赤身裸体,她闭了眼睛比上帝的女人还美啊,那两只眼睛就像两片树叶,春天山里的桉树叶,我的女人是沉默的女人,从她的肉体我永远看不出她的心,她望着我,永远也不离开,永远也不走近,她有着狼那种灰色的表情,我的女人是沉默的女人,她像炊烟忠实于天空,一辈子忠实着一个男人,她总是在黎明或黄昏升起,敞开又关上我和她的家门,让我大碗喝酒,大块嚼肉,任我打,任我骂,她低着头,有时我爬在地上像一条狗舔她的围裙,她在夜里孤伶伶地守在黑暗中,听着我和乡村的荡妇们调情,我的女人是沉默的女人,从前我统治着一大群黑牛,上高山下深谷我是山大王,那一天我走下山岗,她望了我一眼,说,天黑了,我跟着她走了,从此我一千次一万次地逃跑,然后又悄悄地回来,失魂丧魄地回来,乌黑的怒江之光在高山上流去,我的女人是沉默的女人。
那一年春天,音乐课后,你从风琴后面奔进操场,当时,在一群中学生中间,你的位置是女王的位置,一班男生都在偷看着你,但没有人承认,想承认也不知道该怎么讲,大家刚刚上初一,那天你肯定出众,是由于跳绳,还是唱歌,也许你穿过了整个操场,追逐着另一个,粉红色的女孩,只记得你穿着红裤子,但你没有模样,你是有雀斑的女孩,还是豁牙的女孩,你肯定出众,但你不是某一张脸,而是好几张脸组成,你没有肉体,天国中的植物,你属于哪一个芳名,刘玉英,李萍,胡娜娜,李桂珍,哦,看看时时间留下了什么,一片空空的操场,这些芳名有何行为上的含义,我记得我们男生之间,都有过彼此头破血流的经验,我记不得你写字是否用的左手,你的脸是否有痣,我不记得有任何细节,事关疼痛,出众是危险的,这使得你无法接触,当然,我拉过你的手,不止一次,大合唱,集体舞,木偶人的课外游戏,你的手无所顾忌地伸过来,像成年人的手一样,有力,但不代表你本人的神经,老师那时常说,祖国的花朵,也许就是这句惯用语,老让我,把你,和某个春天相联系,那个春天,是否开过花,我已经想不起来,但在我的记忆中,你代表着春天,代表着花,还代表着正午时光,飘扬在操场上的红旗,但我总觉得那些年,你和我形影不离,因为,教室的座位,总是一男一女,一男一女,我记得所有的男生都偷过老师的粉笔,但你没有,那时我的钢笔一旦遗失,我只会怀疑男生,我也偷过,我偷看过你的文具盒,还偷看过你的其他部位,当然啦,是在大白天,那时干什么大人都不准,只能偷偷摸摸,连看你,也只是偷看,我正视你的时候,你总是已经当众站起来,要么回答老师的提问,要么扬着头用标准的普通话,朗诵,哦,女同学,从十三岁到十八岁,我不记得你偷过什么,你当过贼么,哪怕是在他不注意的时候,偷偷地,瞅瞅他刚刚冒出微眦的厚嘴唇,女同学,我是否年纪轻轻,就与幽灵同座,而我又是谁,你的背诵课文的男幽灵,当时我们学到的形容词很少,大多数只能用来形容祖国,革命,我做有些事,都不知道该怎么讲,有一学期,我老梦见你跳绳,星期一,在课堂上,我深怀恐惧,无法认真听讲,一节节课,我只担心着被叫起来,当众提问,我的心像一只被扔进了白天的老鼠,在关于你的狂想中,钻来钻去,我朦胧地觉得,你的身体应该有许多洞穴,但我一个也找不到,少年的日子忧心忡仲,害怕着班集体,会看透他的坏心眼,老师教育我们要关心国家大事,注意力集中在一个女同学身上,是可耻的,我尚未学会写作情书,这种体裁的作文,谁会教给我们,永远是零分,女同学,请恕我冒昧,我在私下对你有所不恭,如果那一年你能进入男厕所,你就会发现我写得最有力的作文,是以你的芳名为题,可你瞧瞧我公开在你面前的样子,不是什么乱涂乱画的小杂种,而是语文得了五分的,害羞的男同学,不知道是幸福的,这使一头豹子,闯入了花园,使一只企鹅,投进了烈火,但我一直在仇恨这种幸福,日复一日,我们对着黑板,学习并列复句,造句日益规范,动作越发斯文,日复一日,你出脱成窈窕淑女,我成长为谦谦君子,某一日你的脸忽然闪出了神秘的微笑,头也歪了,就像多年看惯的椅子,忽然间无缘无故跳起舞来,放学回家的路上,你忽然用故乡的方言对我说,你,也走这条路,你的样子奇怪,令我警惕起来,似乎这一刹那我不再是你的同学,这是你第一次对我讲昆明话,唯一的一次,可我又说了些什么,今天的作业做了没有,从这时我才知道了你本人的声音,与学校里那一位完全不同,我不知道你的话意味何在,一个愣头青,只被你的样子迷惑,这个样子我记住了,中学毕业,我才知道,当姑娘,歪着头,笑成这种样子,就是她,想怀孕的时候,哦,说起来,都说那是金色的年代,可我错过了多少次下流的机会,我一直是单纯高尚的小男生,而你,女同学,我知道你一直都想当,终于没有当成,一个风骚十足的娘们,岁月已逝,学校的操场空空,并非人去楼空,只是同学们都在上课,十点整,大家都会活蹦乱跳,从教室滚出来,女同学,你当然出众。
档案室。
很多年,屁股上拴串钥匙,裤袋里装枚图章,很多年,记着市内的公共厕所,把钟拨到,点,很多年,在街口吃一碗一角二的冬菜面,很多年,一个人靠着栏杆,认得不少上海货,很多年,在广场遇着某某,说声,来玩,很多年,从,号门前经过,门上挂着一把黑锁,很多年,参加同事的婚礼,吃糖,嚼花生,很多年,箱子里锁着一块毛呢衣料,镜子里他默默无言,很多年,靠着一堵旧墙排队,把新杂志翻翻,很多年,送信的没有来,铁丝上晾着衣裳,很多年,人一个个走过,城建局翻修路面,很多年,有人在半夜敲门,忽然从梦中惊醒,很多年,院坝中积满黄水,门背后缩着一把布伞,很多年,说是要到火车站去,说是明天,很多年,鸽哨在高蓝的天上飞过,有人回到故乡。
一只鸟在我的阳台上避雨,青鸟,小小地跳着,一朵温柔的火焰,我打开窗子,希望它会飞进我的房间,说不清是什么念头,我洒些饭粒,还模仿着一种叫声,青鸟,看看我,又看看暴雨,雨越下越大,闪电湿淋淋地垂下,青鸟,突然飞去,朝着暴风雨消失,一阵寒颤,似乎熄灭的不是那朵火焰,而是我的心灵。
大怒江在帝国的月光边遁去,披着豹皮,黑暗之步避开了道路,它在高原上张望之后,选择了边地,外省,小国,和毒蝇,它从那些大河的旁边擦身而过,隔着高山,它听见它们在那儿被称为父亲,它远离那些隐喻,远离它们的深厚与辽阔,这条陌生的河流,在我们的诗歌之外,在水中,干着把石块打磨成沙粒的活计,在遥远的西部高原,它进入了土层或者树根。
我听见那个声音的坠落,那个声音,从某个高处落下,垂直的,我听见它开始,以及结束在下面,在房间里的响声,我转过身去,我听出它是在我后面,我觉得它是在地板上,或者地板和天花板之间,但那儿并没有什么松动,没有什么离开了位置,这在我预料之中,一切都是固定的,通过水泥,钉子,绳索,螺丝或者胶水,以及事物无法抗拒的向下,向下,被固定在地板上的桌子,向下,被固定在桌子上的书,向下,被固定在书页上的,文字,但那在时间中,在十一点二十分坠落的是什么,那越过挂钟和藤皮靠椅向下跌去的是什么,它肯定也穿越了书架和书架顶上的那匹瓷马,我肯定它是从另一层楼的房间里下来的,我听见它穿越,各种物件,光线,地毯,水泥板,石灰,沙和灯头,穿越木板和布,就象革命年代,秘密从一间囚房传到另一间囚房,这儿远离果园,远离石头和一切球体,现在不是雨季,也不是刮大风的春天,那是什么坠落,在十一点二十分和二十一分这段时间,我清楚地听到它容易被忽视的坠落,因为没有什么事物受到伤害,没有什么事件和这声音有关,它的坠落并没有象一块大玻璃那样四散开去,也没有象一块陨石震动四周,那声音,相当清晰,足以被耳朵听到,又不足以被描述,形容和比划,不足以被另一双耳朵证实,那是什么坠落了,这只和我有关的坠落,它停留在那儿,在我的身后,在空间和时间的某个部位,年,月。
在西部以南,灰色的岩石上,爬满冬天的蜘蛛,同样,在黑蜘蛛身上,爬着灰色的岩石,高蓝的天空,应当有鹰在飞翔,当他这么想的时候,正在飞翔的,只有乌鸦,狼经过山谷,辨别植物和食物的声音,哲学家经过同一山谷,作为有思想的食物区别于一切食物,但狼看不见任何思想,它直取食物,听见松果落地的时候,并未想到,山空松子落,只是,噗,一声,看见时,一地都是松果,不知道响的是哪一个,这个黄昏云象贝多芬的头发那样卷曲着,这个黄昏高原之幕被落日的手揭开了,原来是一架巨大的红钢琴,张开在怒江和高黎贡山之间,水从深处抬起了它的透明,鸟把羽毛松开在树枝上,黄金之豹,把双爪枕在岩石的包厢口,蛇上升着,石头松开了握着的石头,森林里树的肤色在转深,星星的耳朵悬挂在高处,万物的听都来了,哦,请弹奏吧,永恒之手,寒流袭击城市,三点钟,天空已经灰暗,冷气控制了一切,有人对生活产生厌倦,有人对旅行丧失了信心,有人把外衣裹紧,但是只要有美丽的女人在附近出现,控制一切的就会立即失控,生活的就想重新生活,旅行的就想继续旅行,那个怕冷的昆明男子,忽然间松开了衣领,露出被严寒冻红的脖子,这一代人已经风流云散,从前的先锋派斗士,如今挖空心,思地装修房间,娃娃在做一年级的作业,那些愤怒多么不堪一击,那些前,卫的姿态,是为在镜子上,获得表情,晚餐时他们会轻蔑地调侃起某个,愤世嫉俗的傻瓜,组织啊,别再猜疑他们的忠诚,别再在广场上捕风捉影,老嬉皮士如今早已后悔莫及地回,到家里,哭泣着洗热水澡,用丝瓜瓤擦背,七点钟,他们裹着割绒的浴巾,像重新发现自己的老婆那样,发现电视上的频道,汽车在高原上飞驰,原始森林的边缘出现的时候,一头虚构的野鹿,窜进我的内心,但我没有草地和溪流,让它长久地逗留,蝴蝶在花园的额头上,捕捉着傍晚的光线,星期六的报纸买来了,在第四版的副刊上,在凶杀案件和股票行情之间,刊登着一首歌颂这昆虫的诗,金斯堡死了,在他的祖国,我像一个没有祖国的人,为了证实他的死,破例买了一份晚报,十年前,这个世界在他的嚎叫中,呼唤着红色的救火车,现在,他死在报纸的第四版上,在这喧嚣的印刷品之间,他的墓地不超过四百个铅字,干活的时候,总是有什么在后面或旁边,默不做声地看着,或许还做做鬼脸,但没有时间去对付它,它可能是某种尚未长出舌头的东西,它将在你干完离开之后,长出舌头,列车割破大地,在它红色的伤口上飞驶,我的心落后于伤心列车,与它背道而驰,当黄昏的风响起,乘客们再次核对时刻表,我像烹制晚餐那样,蕴酿着落日时分的,唐朝心情,在乡村的稻草堆上,一只老雀死在世界怀抱中,没有葬仪的死亡,啊,风散了它的羽毛,秋天阳光晒干了它的心脏,案树在金汁河的岸上,为一朵乌云歌唱,在三月六日的电话亭里,我等待着一个传呼的应答,我呼叫的是,惊蛰,我总是轻易就被无用的事物激动,被摇晃在山岗上的一些风所激动,被倒塌在玉米地上的一片枯草所激动,无用的秋天,不会改变时代的形状,不会改变知识中的罪行,但它会影响我,使我成为一个有感官的人。
我和那些雄伟的山峰一起生活过许多年头,那些山峰之外是鹰的领空,它们使我和鹰更加接近,有一回我爬上岩石垒垒的山顶,发现故乡只是一缕细细的炊烟,无数高山在奥蓝的天底下汹涌,面对千山万谷,我一声大叫,想听自己的回音,但它被风吹灭,风吹过我,吹过千千万万山岗,太阳失色,鹰翻落,山不动,我颤抖着巾紧发青的岩石,就像一根被风刮弯的白草,后来黑夜降临,群峰像一群伟大的教父,使我沉默,沿着一条月光,我走下高山,我知道一条河流最深的所在,我知道一座高山最险峻的地方,我知道沉默的力量,那些山峰造成了我,那些青铜器般的山峰,使我永远对高处怀着一种,初恋的激情,使我永远喜欢默默地攀登,喜欢大气磅礴的风景,在没有山岗的地方,我也俯视着世界。
在离大街只有一墙之隔的住所,读他的诗是件不容易的事情,起先我还听到来访者叩门,犹豫着开还是不开,后来我已独自深入他的果园,我遇见那些久已疏远的声音,它们跳跃在树上,流动在水中,我看见弗洛斯特嚼着一根红草,我看见这个老家伙得意洋洋地踱过去,一脚踩在锄头口上,鼻子被锄把击中,他的方式真让人着迷,大的智慧,似乎并不遥远,我决定明天离开这座城市,远足荒原,把他的小书挟在腋下,我出门察看天色,通往后院的小路,已被白雪覆盖。
雪来了,门躲着,一切都很温暖,有一些事要静静地想想,一些和过去和将来的事情,现在也没有一封回信,邮递员是个绿色的男人,他送报纸送彩色画报,我给过他许多邮票许多信封,现在也没一封回信,这是一个结婚的年头,许多人收到过红纸的请柬,也许我应该结婚了,像朋友们一样,去旅行,在春天的北方,在一首五十行的诗里,我歌唱过那里的白杨,有些甜蜜,有些辛酸,有些茫然,从前我在工厂的时候,喜欢和小雷一起看电影,记不得是哪一幕,那牡,哭过,隔壁的女人回家了,她轻轻地钻进被窝,像一只温柔的母猫,我猜,雪一样轻的叹息,雪一样厚的墙壁,她的丈夫是个炮兵,今年夏天在二楼,我见过他们,雪睡了,夜有一个白色的枕头,寒风吹亮了月光,十二月默默地站在街上,有些甜蜜,有些辛酸,有些茫然。
那时我正骑车回家,那时我正骑在明晃晃的大路,忽然间,一阵大风裹住了世界,太阳摇晃,城市一片乱响,人们全都停下,闭上眼睛,仿佛被卷入,某种不可预知的命运,在昏暗中站立,一动不动,象是一块块远古的石头,彼此隔绝,又象一种真象,暗示着我们如此热爱的人生,我没有穿风衣,也没有呆墨镜,我无法预测任何一个明天,我也不能万事俱备再出家门,城市像是被卷进了,天空,我和沙粒一起滚动,刚才我还以为风很遥远,或在远方的海上,或在外省的山中,刚才我还以为,它是在长安,在某个年代吹着渭水,风小的时候,有人揉了揉眼睛,说是秋天来了,我偶尔听到此话,就看见满目秋天,刚才我正骑车回家,刚才我正骑在明晃晃的大路,只是一瞬,树叶就落满了路面,只是一瞬,我已进入秋天。
一只蚂蚁躺在一棵棕榈树下,三叶草的吊床,把它托在阴处,象是纽约东区的某个阳台,下面有火红色与黑色的虫子,驾车驶过高速公路和布鲁克林大桥,这些蚂蚁脑袋特大,瘦小的身子,像是从那黑脑袋里冒出来的嫩芽,它有吊床,露水和一片绿茸茸的小雾,因此它胡思乱想,千奇百怪的念头,把结实的三叶草,压得很弯,我蹲下来看着它,象一头巨大的猩猩,在柏林大学的某个座位,望着爱因斯坦,现在我是它的天空,是它的阳光与黑夜,但这虫子毫不知觉,我的耳朵是那么大,它的声音是那么小,即使它解决了相对论这样的问题,我也无法知晓,对于这个大思想家,我只不过是一头猩猩。
一只蝴蝶在雨季死去,一只蝴蝶,就在白天,我还见她独自在纽约地铁穿过,我还担心,她能否在天黑前赶回家中,那死亡被蓝色的闪电包围,金色茸毛的昆虫,阳光和蓝天的舞伴,被大雷雨踩进一滩泥浆,那时叶子们紧紧抱住大树,闭着眼睛,星星淹死在黑暗的水里,这死亡使夏天忧伤,阴郁的日子,将要一直延续到九月,一只蝴蝶在雨季死去,这本是小事一桩,我在清早路过那滩积水,看见那些美丽的碎片,心情忽然被这小小的死亡击中,我记起就在昨夜雷雨施暴的时候,我正坐在轰隆的巨响之外,怀念着一只蝴蝶。
寄身在一棵树下,躲避一场暴雨,它用一条手臂为我挡住水,为另外的人,从另一条路来的生人,挡住雨水,它像房顶一样自然地敞开,让人们进来,我们互不相识的,一齐紧贴着它的腹部,蚂蚁那样吸附着它苍青的皮肤,它的气味使我们安静,像草原上的小袋鼠那样,在皮囊中东张西望,注视着天色,担心着闪电,雷和洪水,在这棵树下我们逃避死亡,它稳若高山,那时候我听见雷子确进它的脑门,多么凶狠,那是黑人拳击手最后致命的一击,但我不惊慌,我知道它不会倒下,这是来自母亲怀中的经验,不会,它从不躲避大雷雨或斧子这类令我们恐惧的事物,它是树,是我们在一月份叫做春天的那种东西,是我们在十一月叫做柴禾或乌鸦之巢的那种东西,它是水一类的东西,地上的水从不躲避天上的水,在夏季我们叫它伞,而在城里我们叫它风景,它是那种使我们永远感激信赖而无以报答的事物,我们甚至无法像报答母亲那样报答它,我们将比它先老,我们听到它在风中落叶的声音就热泪盈眶,我们不知道为什么爱它,这感情与生俱来,它不躲避斧子,也说不上它是在面对或等待这类遭遇,它不是一种哲学或宗教,当它的肉被切开,白色的浆液立即干掉,一千片美丽的叶子,像一千个少女的眼睛卷起,永远不再睁开,这死亡惨不忍睹,这死亡触目惊心,它并不关心天气,不关心斧子雷雨或者鸟儿这类的事物,它牢牢地抓住大地,抓住它的那一小片地盘,一天天渗入深处,它进入那最深的思想中,它琢磨那抓在它手心的东西,那些地层下面黑暗的部分,那些从树根上升到它生命中的东西,那是什么,使它显示出风的形状,让鸟儿们一万次飞走一万次回来,那是什么,使它在春天令人激动,使它在秋天令人忧伤,那是什么,使它在死去之后,成为斧柄或者火焰,它不关心或者拒绝我们这些避雨的人,它不关心这首诗是否出自一个避雨者的灵感,它牢牢地抓住那片黑夜,那深藏于地层下面的,那使得它的手掌永远无法捏拢的,我紧贴着它的腹部,作为它的一只鸟,等待着雨停时飞走,风暴大片大片地落下,雨越来越瘦,透过它最粗的手臂我看见它的另外那些手臂,它像千手观音一样,有那么多手臂,我看见蛇,鼹鼠,蚂蚁和鸟蛋这些面目各异的族类,都在一棵树上,在一只袋鼠的腹中,在它的第二十一条手臂上我发现一串蝴蝶,它们像葡萄那样垂下,绣在绿叶之旁,在更高处,在靠近天空的部分,我看见两只鹰站在那里,披着黑袍,安静而谦虚,在所有树叶下面,小虫子一排排地卧着,像战争年代,人们在防空洞中,等待警报解除,那时候全世界都逃向这棵树,它站在一万年后的那个地点,稳若高山,雨停时我们弃它而去,人们纷纷上路,鸟儿回到天空,那时太阳从天上垂下,把所有的阳光奉献给它,它并不躲避,这棵亚热带丛林中的榕树,像一只美丽的孔雀,周身闪着宝石似的水光。
阳光只抵达河流的表面,只抵达上面的水,它无法再往下,它缺乏石头的重量,可靠的实体,介入事物,从来不停留在表层,要么把对方击碎,要么一沉到底,在那儿,下面的水处于黑暗中,像沉底的石头那样处于水中,就是这些下面的水,这些黑脚丫,抬着河流的身躯向前,就是这些脚,在时间看不见的地方,改变着世界的地形,阳光只抵达河流的表面,这头镀金的空心鳄鱼,在河水急速变化的脸上,缓缓爬过。
多年以后,我们面对面,坐在一个房间,开始点烟,你的声音已经生锈,斑斑驳驳落在地上,却渴望被我拾起,再获得青铜的光泽,我沉默不语,无话找话,是一件很痛苦的事情,那一日已经远去,我不知道你的电话号码,那一日我曾经失眠,那那生命中少有的时刻,如果沿着那一日走近你,我们会相处一生,世界已建筑得如此坚固,让我们彬彬有礼地告辞吧,回到各自的房间,像墙壁那样,彼此站立,这样要习惯得多。
越过这块空地,世界就隆起成为高原,成为绵亘不绝的山峰,越过这片空地,鹰就要成为帝王,高大的将是森林,坚硬的将是岩石,像是面对着大海,身后是平坦的天空,我和高原互相凝视,越过这块空地,我就要被它的巨影吞没,一叶扁舟,在那永恒的大波浪中,悄无声息。
不请自来的小坏蛋,在我房间里建立了据点,神出鬼没,从来不打照面,晚上在电视里看到你的大名,和唐老鸭并列,方知你是明星,我再也不得安宁了,灰鼠已来到我的房间,像是一个瘤子,已长在我身体内部,多次去医院透视,什么也没有查出,我的馒头被锯掉一半,我的大米有可疑的黑斑,到底作案者是谁,我开始小心翼翼,竖耳谛听,听听衣柜听听地板,我当然搜到那细小而坚硬的声音,可我无法断定,你小子是在咬我心爱的衬衣,还是在啃外公留给我的古玩,你总是轻溜溜地走动,似乎出于对我的关心,从前外祖母也喜欢如此,在深夜,悄悄下床,关好风中的窗子,你在蛋糕上跳舞,在药片上撒尿,把我的好书咬得百孔千疮,但毕竟你不知道什么会响,什么不会,于是撞翻瓷器,又跳过某个高度,居然造成一回地震,吓得我从梦中逃出,踮起脚尖,又不能勃然大怒,还必须干得比你更轻,从床头摸到书架,担心着被你听见,似乎你正在写作,不能打扰,我比你笨拙,终于撞倒了椅子,我惶惶然东张西望,显得心中有愧,其实你小子或许已酣然睡去,喝了牛奶,换了一个套间,你在暗处,转动着两粒黑豆似的眼珠,看见我又大又笨,一丝不挂,毫无风度,你发现我在夜里的样子,你保持沉默,这一点和父亲不同,这种品德,使我深觉难堪,我终于不能忍受,乱敲乱捅,找决定彻底搜查,把你逮捕,处死,但一看到周围这些庞大无比的家俱,那些隐藏在无数什物中的掩体,我就心烦意乱,茫然失措,只好放弃行动,外面都以为我独处一室,必定神清思静,潜心学问,其实我担惊受怕,避免出门,一下班就匆匆回家,一进门就打开柜子,打开箱子,检查那个不露声色的家伙,又干了些什么勾当。
哦,要下雨啦,诗人在咖啡馆的高脚椅上,瞥了瞥天空,小声地咕噜了一句,舌头就缩回黑暗里去了,但在乌云那边,它的一生,它的,一点一滴的小故事,才刚刚开头,怎么说呢,这种小事,每时每刻都在发生,我关心更大的,诗人对女读者说,依顺着那条看不见的直线,下来了,与同样垂直于地面的周围,保持一致,像诗人的女儿,总是与幼儿园保持着一致,然后,在被教育学弯曲的天空中,被弯曲了,它不能不弯曲,但并不是为了毕业,而是为了保持住潮湿,它还没有本事去选择它的轨迹,它尚不知道,无论如何选择,都只有下坠的份了,也许知道,可又怎么能停止呢,在这里,一切都要向下面去,快乐的小王子,自己为自己加冕,在阴天的边缘,轻盈地一闪,脱离了队伍,成为一尾翘起的,小尾巴,摆直掉,又弯起来,翻滚着,体验着空间的,自由与不踏实,现在,它似乎可以随便怎么着,世界的小空档,不上不下,初中生的课外,在家与教室的路上,诗人不动声色,正派地打量着读者的胸部,但它不敢随便享用这丁点儿的自由,总得依附着些什么,总得与某种庞然大物,勾勾搭搭,一个卑微的发光体,害怕个人主义的萤火虫,盼望着夏夜的灯火管制,就像这位诗人,写诗的同时,也效力于某个协会,有证件,更快地下降了,已经失去了自由,在滑近地面的一瞬,事物的本性,总是在死亡的边缘上,才抓住,小雨点,终于抢到了一根晾衣裳的铁丝,改变了一贯的方向,横着走,开始吸收较小的同胞,渐渐膨胀,囤积成一个,透明的小包袱,绑在背脊上,攀附着,滑动着,收集着,比以前肥大,也更重,它似乎正在成为异类,珍珠,葡萄,透明的小葫芦,或者别的什么,它似乎又可以选择,这权利使它锋芒毕露,具备了自己的形式,但也注定要功亏一篑,这形式的重量,早已规定了是朝下的,一个天赋的陷阱,就像我们的诗人,反抗,嚎叫,然后合法,登堂入室,用唯美的笔,为读者签名,拼命地为自己抓住一切,但与铁丝的接头越来越细,为了更大更满,再也不顾一切,满了,也就断掉,就是死亡,身子一抖,又成了细细的一条,顺着那依然看不见的,直线,掉到大地上,像一条只存在过一秒钟的蛇,一摆身子,就消散了,但这不是它的失败,它一直都是潮湿的,在这一生中,它的胜利是从未干过,它的时间,就是保持水分,直到,成为另外的水,把刚刚离开馆咖啡馆的诗人,的裤脚,溅湿了一块。
那样轻松的,你们,开始复述农业,耕作的事宜以及,春来秋去,挥汗如雨,收获麦子,你们以为麦粒就是你们,为女人迸溅的泪滴吗,麦芒就像你们贴在腮帮上的,猪鬃般柔软吗,你们拥挤在流浪之路的那一年,北方的麦子自个儿长大了,它们挥舞着一弯弯,阳光之镰,割断麦杆,自己的脖子,割断与土地最后的联系,成全了你们,诗人们已经吃饱了,一望无边的麦田,在他们腹中香气弥漫,城市中最伟大的懒汉,做了诗歌中光荣的农夫,麦子,以阳光和雨水的名义,我呼吁,饿死他们,狗日的诗人,首先饿死我,一个用墨水污染土地的帮凶,一个艺术世界的杂种。
两个情敌在谈判,因为相隔太远,我听不清楚,他们说些什么,两个情敌在谈判,谈了很长时间,我只知道后来,他们握手言和,成为朋友,还坐在一块喝酒,我只知道,他们最终,达成了一项协议,谁也别碰,那惟一的女人,将其送上山,送到尼姑庵。
那是我们不多的,出门旅行中的一次,九年前,在青岛,那是属于爱情的夏天,海滩上的砂器和字迹,小饭馆里的鲜贝,非常便宜,记得,我们是住在一所,学校晨,在夏季,它临时改成了旅店,那是我们共同的,爱看电影的夏天,一个晚上,我们,在录像厅里,坐到了天亮,一部介绍鱼类的片子,吸引了我们,使我们感到,震惊无比,那种鱼叫三文鱼,一种以一次,酣畅淋漓的交媾,为生命终结的,美艳之鱼,九年了,我们没有记住,它的美丽,只是难以忘记,这种残酷的结局。
列车正经过黄河,我正在厕所小便,我深知这不该,我,应该坐在窗前,或站在车门旁边,左手叉腰,右手作眉檐,眺望,象个伟人,至少象个诗人,想点河上的事情,或历史的陈帐,那时人们都在眺望,我在厕所里,时间很长,现在这时间属于我,我等了一天一夜,只一泡尿功夫,黄河已经流远。
我也操着娘娘腔,写一首抒情诗啊,就写那冬天不要命的梅花吧,想象力不发达,就得学会观察,裹紧大衣到户外,我发现,梅花开在树上,丑陋不堪的老树,没法入诗,那么,诗人的梅,全开在空中,怀着深深的疑虑,闷头向前走,其实我也是装模作样,此诗已写到该升华的关头,象所有不要脸的诗人那样,我伸出了一只手,梅花,梅花,啐我一脸梅毒。
结结巴巴我的嘴,二二二等残废,咬不住我狂狂狂奔的思维,还有我的腿,你们四处流流流淌的口水,散着霉味,我我我的肺,多么劳累,我要突突突围,你们莫莫莫名其妙,的节奏,急待突围,我我我的,我的机枪点点点射般,的语言,充满快慰,结结巴巴我的命,我的命里没没没有鬼,你们瞧瞧瞧我,一脸无所谓。
实验剧团的,小剧场,正在上演,等待戈多,左等右等,戈多不来,知道他不在,没人真在等,有人开始犯困,可就在这时,在,等待戈多,的尾声,有人冲上了台,出乎了,出乎意料,实在令人振奋,此来者不善,乃剧场看门老头儿的傻公子,拦都拦不住,窜至舞台中央,喊着叔叔,哭着要糖,戈多来了,全体起立热烈鼓掌。
一个酒鬼,在呕吐,在城市,傍晚的霞光中呕吐,在护城河的一座桥上,大吐不止,那模样,像是放声歌唱,他吐出了他吃下的,还吐出了他的胆汁,我在下班回家的路上,驻足,目击了这一幕,忽然非常感动,我想每个人都有其独特的,对生活的感恩方式。
台风已至,十二级的台风,慈悲为怀,在这座城里,只带走一个人,披头散发的那人,整日在城的边缘游走,他一直渴望,灵魂被别的事物,震撼,这下成了。
辫子应约来到工棚,他说,小保你有烟抽了,那盒烟也是偷来的,和棚顶上一把六四式手枪,小保在床上坐着,他的腿在干这件活儿逃跑时摔断了,小保想卖了那枪,然后去医院把自己的腿接上,辫子坚决不让,小保,这可是要掉脑袋的,小保哭了,越哭越凶,看我可怜的,他说,我都两天没吃饭了,你忍心让我腿一直断着,辫子也哭了,他一抹眼泪,看咱可怜的,辫子决定帮助小保卖枪,经他介绍把枪卖给一个姓董的,以上所述的是震惊全国的,西安,枪杀大案的开始,这样的夜晚别人都关心大案,我只关心辫子和小保,这些来自中国底层无望的孩子,让我这人民的诗人受不了。
鸭子唐纳游过河去,他吃喝,性爱,恶作剧,鼠朋狗友满天下,对敌人充满仇恨,一只正义的,人性的鸭子,使人长出翅膀,鸭子唐纳游过河去,去和一只母鸭幽会,这才是生活,这才是生活,使我们大乐,并且想飞,从前我们也看过卡通片,三个和尚为一桶水,推推搡搡的,真没有意思啊。
哒哒哒的机枪扫射声,从电子游戏机上传来,穿过客厅门廊抵达我的书房,伴随人声,那是我的妻儿,在相携作战,相互掩护着,面对他们共同的敌人,后来枪声减弱至一半,那是我的妻子起身去了厨房,因为到了做晚饭的时间,儿子留在客厅里,守在游戏机前,孤身作战,一人难对四敌,他在请求增援,他的呼唤,穿过客厅门廊抵达我的书房,像是动员,父亲,假使我们不去打仗,敌人用刺刀,杀死了我们,还要用手指着我们骨头说,看,这是奴隶。
在我平视的远景里,一只白色的鸽子,穿过冲天大火,继续在飞,飞成一只黑鸟,也许只是它的影子,它的灵魂,在飞,也许灰烬,也会保持鸽子的形状,依旧高飞。
我有十八年未到过动物园了,再次光临此处,是在我有了孩子之后,我要带他去看看,这个世界不光有人,在虎山,我看到的,已不是十八年前的那一只,那一只是这一只的老娘,死于十年前的夏天,这没什么,我的儿子只需知道,它是老虎就可以了,后来他,呜,的一声,我儿子,哇,的一声,我只好抱着他逃窜,去看梅花鹿,因为我手中,一把青草的逗弄,鹿把其嘴脸,凑到铁栏边,这一次,无畏的儿子抱住了鹿头,并把他的小手指头,恶狠狠地抠进了鹿的双眸。
半岁的儿子,第一次在大立柜的镜中看见自己,以为是另一个人,一个和他一样高的小个儿,站在他对面,这番景象叫我乐了,仿佛,我有两个儿子,孪生的哥俩,天伦,的兄弟是,地伦,两个小人儿一起跳舞,同声咿呀,然后,伸出各自的小手,相互抚摸,击掌,像是一言为定,我儿子的孤独,普天下独生子的孤独,差不多就是全人类的孤独。
一只孩子的,冻皴的,小手,将一块,老旧的,金壳怀表,置于当铺的,桌面,在大雪纷飞的,冬天午夜,三秒钟后,它被拿走,被一只,瘦骨嶙峋的,大手,那精确的怀表,指针转眼,跳过的,三秒钟,这个过程,是一个结束,和一个开始。
那些早晨,随着汹涌的车流,我骑在上班途中,每一次经过电视塔时,我都埋猛蹬,而不敢滞留,仰望,那高高的瘦塔,悬挂着我的秘密,曾经在一个梦中,我被钉在塔顶,呈现着耶稣受难的,全部姿态和表情,太高了,没人看得清楚,以这样的方式死去,实在是一种痛苦,我是个不敢成为上帝的俗人,仅仅梦见。
在一座大厦的墙上,有不小的一片空白,那是在西安城的北郊,面朝机场的方向,以前我从未意识到,这是一片空白,我意识到了,是在它被涂满之后,被一幅红色广告,西安,您的可口可乐来了,为什么不是一幅画儿呢,占领这城市的一面墙,商人比艺术家,更早地想到这一点,并填补了这片空白的事实,叫我无地自容,从此再也不以下流的口吻,来谈论可能是肮脏的商业。
城市的陷阱,仅仅是一些,下水道的井盖,被揭开了,不见了,据说是被偷了去,当作废铁卖掉,城市的陷阱,出了人命,使另一些人,无端负伤,落下残疾,使一个人,在失足跌落,仰卧井底之后,看见了罕有的,城市的天空,他喃喃地说,是圆的,没错,这个人,是位诗人。
坐在精神病院,草坪前的一把长椅上,我等人,我是陪一个朋友来的,他进了那幢白楼,去探视他的朋友,我等他,周围是几个斑马似的病人,他们各自为政,在干着什么,我有点儿发虚,沉不住气,我也得干点儿什么啊,以向他们表明,我无意脱离群众,不是一小撮。
我依照我八位朋友的模样,打制了八个木偶玩具,供我的儿子玩耍,让他觉得,一开始,这个世界是好玩的,第二步,我教他辩认敌人。
夜间苦读,真盼来一女鬼,老子寂寞,给我安慰,宽衣解带,打洗脚水,恩恩爱爱,一夜酣睡,要吸我的血,您就吸吧,要吃我的心,您就吃吧,亲爱的鬼儿,快快来吧,耐心的等,心诚则灵,今宵十二点,飘来一张,鬼脸,女的,面容娇好,身材窈窕,长裙曳地,还会说话,音色迷人,先生,什么,也不要您的,只要您,照价付费,多多关照。
我身上携带着精神,信仰,灵魂,思想,欲望,怪癖,邪念,狐臭,它们寄生于我身体的家,我必须平等对待我的每一位客人。
诸位身处一个伟大的时代,有很多机会把你们等待,尤其是在这座著名的旅游城市,在日语系某班的课堂上,我的开场白只能这样,假如你面对的是三七年或四二年,我们的城市会到处飘着太阳旗,会有更多的机会等着你们,我瞧着下面迷惘的女生,和男生架着圆眼镜的小白脸,生存还是毁灭,事情不那么简单,诸位离汉奸只有一步之远。
我以标准的迈步,参观某人的故居,步履沉重,缓慢,流连忘返,故居的主人,自然是个伟人,他住过的窝,因而是伟大的,我在书桌前站了一分钟,装作若有所思的样子,发现伟人使过的毛笔,不是旧物而是新的,在一只破旧的沙发上,我坐了两分钟,那种感觉不错,我尽量摆出伟人的谱,惹得导游小姐不悦,最后,在伟人的床前,我浪费了过多的时间,十分钟或者还要多,这是一张宽阔的双人床,令我浮想联翩,想到了不该想的景象。
那一天,我在西安,陕西国力队的主场,作为五万名观众之一,作为一名秘密的,不敢声张的诗人,我怔怔地望着,那一片长方形的绿荫,和站在旁边,一位头发花白,穿吊带裤的巴西教练,傻傻地想,我的成功,肯定没有一名主教练,的成功更大,那么,我的失败,也只能比他的失败更小,呼,想到此,我长出了一口气,然后举起双拳,跟着全场吼起来,吼的是,换裁判。
在六月的四川,眉山宾馆的饭局上,正在和谁嘻嘻哈哈的朱文,像个孩子的似的,经常会变脸的朱文,突然发现,韩东和于坚都穿海魂衫,如今已不多见,像老水手,而我和他的,恤,尽管颜色不同,但都是鳄鱼牌,这是鳄鱼和老水手,同在一桌的晚餐。
在我劳动的地方,我对每棵庄稼,都斤斤计较,人们看见我,在自己的田园里,劳动,直到天黑,太阳甚至招呼也不打,黑暗早把它吓坏了,但我,在这黑暗中还能辨清东西,因为在我的田地,我习惯天黑后,再坚持一会儿,然后,沿着看不见的小径,回家,留下那片土地,黑暗中显得惨白,那是贫瘠造成的后果,它要照耀我的生命,最终让我什么都看不见,陌生得成为它,饥腹的果物,我的心思已不在这块土地上了,也许会有新的变化,我怀着绝望的期冀,任由那最后的夜潮,拍打我的田园。
今天,我感受到那股气息,却不能持久,不能应和,像沉闷的月明之夜,我抒写过一个呈现之夜,一个沉痛之夜,一个敦煌的飞天女神,和无法相应的音律,一个失传之夜,万物的灵长,大地承接了我的身体和欲念,而心灵是否,就是那对着苍松解读明月的人,就是那个潜入长安的花间词人,要记住,你们所有的众生,都有着同一颗心,但我却盲聋喑哑,年年征战,无法解脱,就像这地心的引力啊,它让我仅仅成为这个人,一个漫游者,却又偷偷移走了,我周围的空气。
春天了,我又骚动不安,生下一匹母马,有鼻子有耳,一派生动,我常抚摸她,让她安宁,让她沉静,这匹母马就站在河滩上,我曾经如唤她,她呼啸而来,又飘然而去,生活恬静又优美,我是田园之子,这是我幻想的日子,我生来注定美满如梦,马儿啊,告诉我,那惊扰你的一切是否已过去,整夜,我在平原听着你的蹄声,欢畅而激越。
我的父亲要经常敲击他的膝盖,空洞的膝盖,他急于见到,他的长子和两个女儿,从白昼到星辰初上,像水上行舟,他希望有个孩子留在身边,他像他的膝盖,回荡的共鸣,他多么爱自己的妻子儿女,他止不住经常敲击,膝盖,迷朦夜色中,我的父亲仍在扶犁耕作,那些天空中陨落的,厕石,像蚱蜢蹦向他锋利的犁头,他的膝盖,被一次次砸痛,流星出没的,平原之夜。
我爱上你们,我常想,这样爱情,多么来之不易,摘下我的帽子,我要出门远行,偏偏已是春天,又下了一场大雪,落在我的眼前,像白色的火焰,我似乎听见了你们的声音,遥远又宁静,就像歌和琴弦上的光芒,我常常摸索你们的声音,但此刻,我不能再想起谁,只好无言地坐下,静听这岁月的花朵凋零。
男孩和女孩,像他们的父母那样,在拔草,男孩的姑妈朝脸上擦粉,女孩正哀悼一只猫,有时候,他停下来,看手背,也看看自己的脚跟,那些草,一直到她的膝盖,如果不让它们枯掉,谁来除害虫,男孩和女孩,必须弯腰拔草到午后。
五岁的时候,父亲带我去集市,他指给我看一条大河,我第一次认识了,北凌河,船头上站着和我一般大小的孩子,十五岁以后,我经常坐在北凌河边,河水依然没有变样,现在我三十一岁了,那河上鸟仍在飞,草仍在岸边出生,枯灭,尘埃飘落在河水里,像那船上的孩子,只是河水依然没有改变,我必将一年比一年衰老,不变的只是河水,鸟仍在飞,草仍在生长,我爱的人,会和我一样老去,失去的仅仅是一切白昼,黑夜,永远不变的是那条流动的大河。
两个孩子,一个哭,一个笑,善于隐匿的素朴面具,她和她的母亲,和伸手可及的事情,象微风经过黑暗的邃道,必须认真地加以选择,死亡,苟话,还是乖巧,母亲的手,在暗中拨动那未燃的火星,她只认得母亲,只记得幸福,而不认识又是悲伤的一次轮回,人在栖居地,犹如冬日的平底锅里煮着的星星,事实上的举目无亲,尤如日出和日落的距离,但两个孩子坚持,修补她们破损的人生,像那年迈的妇人露着脚趾的鞋,拖着病体,投入冰凉的护城河。
这些都无所谓了,棒子敲打着棒,现在我们在餐桌上了,被赶入城市,乡村,我们已无处可逃,我们就要分手,朋友,昨夜我在你的房间里睡眠,一朵阴云就在我们窗外,我们就要分手,春风已不再贴面,我看到那些栅栏,还有那些沉睡的坟墓,为了修筑高速公路,骨头将不再保留,在从江阴归回的途中,我看到鸡冠花了,野生的,在我们的国土上,像打开了银行的窗户,五月即将来临,厌倦和好奇,都像要发疯,你曾经告诉过我,在这条破落的街上,人的神情永远是一致的,假如有一个兴高采烈,他就是那个疯子。
独自一人,在明亮的天光下干活,难道不比一群人更强,不伤害任何一种想法,他除去植物部分,据说有毒,而另一些被普遍接受,天光明晰如缕,也像正午散落田头的麻雀,划分不同的地块,短尾巴的动物是贼,暴露给愁闷的芋艿,风移动,它们告辞,又离去不远,而种子跳跃着敞开明亮的天光,它们过夜的地方也是星光埋葬的地方,一个人劳动,手臂会粗壮,目光会萎缩,土地里跳出的石头有真正的冰凉,寒冷也会逐渐减弱天光,而当它增强一千倍,我见到一棵巨大的松树,劳动之余,我走向它,大地啊,你的子夜是否也这般安谧,而幸福的天光照明,六十岁,我还能这样,安睡如饴。
溺水者,找到海安偏僻的村落,操方言的神,在找寻诚实的牛角,透过祖父的声音看,新翻的土坎里土豆的孤独,羊圈里的失眠者总在五月编织自身的胎衣,村落的水牛告诉我好吃的桑葚,穿越黑夜的脚踏入破晓的河床,我在门户那转轴的风中醒来,干旱的雨季,老虎袭击了平原,懦夫的村落,今晚也有千分之一的希望。
今天,我发现了一双脚印,在后坡的荒地上,又深又大,像天外来的陨石砸下的,我竟然想不起,谁会这么早,斜穿这块地,它只通向北边更贫瘠的沙碱地,这是双足有四十八码的胶鞋印,当有个人以这样的方式走过,你就会不得已而紧跟,虽然不会有更多的人加入,这冬天未垦地上的脚印,着实令我紧张兴奋起来,一直不合我心意的这块坡地,曾经搁荒很久,有一年,连那楝树上筑巢的鸟儿,也放弃了它们结实的窝,今天,当我见到有人用脚尺量这块地,我有个预感,就像风雨之夜向我开启的大门,我确信,在这附近,还没有谁有这样的一双大脚,而且,在这个季节,匆匆穿过这不成形的荒芜的坡地,这是只有我才能感知到的,一只神奇的大脚,而不是惯常,我一早起来,仅仅收获它的薄雾,年,月。
冬日的午间,顺时针运转的黄金时刻,在一间有暖气的房间午睡,我被新生的蚊子叮咬了一口,本能地给了自己一个耳光,它已经不存在,或仅仅是一个暗示,朦胧中听见它降落的声音,像是我的自性,我,奇妙的腹鸣,怎幺会这样,它出现的美妙之舞,使我内心的湖水柔软而洁净,等我醒来,完全醒来,我的手掌上有血,不是因为我信仰血的缘故,更何况,那血,也不是它自身的。
恶魔在睡梦中轻声低语,像落入陷阱,梦触犯身体,发出刺耳的噪声,一种天生的女性气质,使他就范,看上去不适合,她可以走过来走过去,像聊斋中的女狐,哪怕他什么也听不出,这个高大的化了淡妆的男人,你可以尝试把手放在他肩上,轻轻拍打,对世界完全丧失了耐心的人儿,闪烁不足,如这个星球上,拯救者的脸,他的反抗如此强烈,又极端疲倦,虚弱,反省,抵抗,错误,慢慢又回复到过去,一个人梦中会如此深入而无助,不断地模仿和学习新生事物,清洁,善良和美德,黑暗大地上的匿名朋友,有多少悲伤粉碎了,不是仅仅审视一下便能轻轻过去。
谁能理解这天空,我的天空,它田野的面庞,兄弟的马鞍,满脸烟雾迷茫,我对沉默格外小心谨慎,那过冬干枯的池塘,像深入梦乡而没有睡眠一样,我渴望的生活这样决断,最大的失败,是和这人世间无止境的调情,谁能理解天空,被羽毛所中伤,让我去寻访一位山间的老者,那生长紫薇和高耸松树的地方,寂静,被明月护持,春天的诗章,那锻打的铁锤。
一,忠实于我的时刻越来越少了,像荒芜的高地上玉米的阴影,海安入夜的凉气比赤脚还凉,比赤脚的河水流动得更慢,以前,我见过北凌河干旱期的青蛙,尾巴在陷落中挣脱了跟我说话,我的母亲还是照看土地的人,我的弟弟仍然是捕捉青蛙的人,不断地数数,总是漏掉一个,收获季节,平原的月亮静穆而晕黄,因为听着梦乡的窃窃私语,我的耳朵已开始隐隐作痒,二,龙卷风看中最漂亮的村庄,没有别的男子来和我竞争,种桑的女儿,未来的棉花,百里外的年轻人回赠了喜悦,摇摇欲坠的房子扯着风的四角,遥远的山上,石块是村庄的锁,在两次飓风之间,河谷的山羊,海上的乌贼,以及飞过平原的鸟儿,都是我美丽富饶的兄弟,三,重新开始的生活,仿佛浩劫后的村庄,巨人的村庄,春天的大地又会有新的安排,只是我还是鳏夫中的鳏夫,拥有一条从北凌河引出的水渠,有时我溯源西上,却被激浪冲回更远的村庄,我在所有的撒谎者之中存活,浩劫啊,你确定我为,你的继承人,俯首听命的男人和家长,同样,因为我在早晨,吐露了花香,比夜晚更浓,也更强烈。
我只是这世界,我只是生生流转的,浩瀚海洋上的一束波光,仅仅在这一世,我是这女人的丈夫,孩子的父亲,也曾长久地生活在双亲身边,像遭到串肠河遗弃的漩涡,一个寒冷的漩涡,消失,一条狗,打扮一下,爬上岸。
良辰美景奈何天,赏心乐事谁家院,则为你如花美眷,似水流年,汤显祖,牡丹亭,本地电视台筹拍,苏园六记,他们首先找到了,牡丹亭,剧组,那些昆剧节上展出的剧服,挂满忠王府和光裕会馆的走廊,可我注定是回不去了,每回经过色彩艳丽的寿衣店,总是忍不住驻足观望,那藏青丝绸镶红边的,真正的人生戏装,大雅若俗,一旦我身着盛装,总是满怀感激,古老的民间手艺,令我迷醉的紫色部落,人形的寿衣店,大富大贵的故土,领我们回家,我清楚我的人生,早已无法计划,就像告别寿衣店出巷口,两部名著酒吧,红楼梦,金瓶梅,寿衣依然挂在风中,瞻仰着对面橱窗中的无头人儿,是时间每日更换着时装模特儿,而年老的妇人,喜欢一个人静悄悄坐在店堂里,和那些昔日的少女,傀儡们呆在一起。
看见我的女儿满地爬,愉快地喊出,爸,爸,爸,我多想成为她的弟弟而不是父亲,我多想在地上爬一圈,也围着我的脚跟,我没有成就感,整日里郁郁寡欢,人前笑容可掬,人后牙根痒痒,就让我作只小球吧,让我的女儿越拍越高,或者做只小鞋,穿在她脚上满世界走,我,一个孤独的男人,对什么都不信任,却在尘世留下这唯一的骨肉,好在你只要吃要喝而不要求灵魂,那就让我们作无腿的先生和女士,满世界爬吧,或者是夜风中感光的物质,漂在水上,空中。
在海安的门槛上,坐着一个南方佬,在北方的门槛上,坐着一个海安人,一个海安人坐在自己的尾巴上,我是平原上成熟的孩子,贪心的孩子,时光就象海里的鱼,长着雪白的牙齿,一个女人,一个男子,威胁每一个日子的豺狼,并肩坐在北方的门槛上。
和村上的鬼魂握手言和吧,我回到九月,死者使人英俊,年青,我试图回忆,那个古怪的下午,仿佛结束了饥渴的行程,他在北凌河的漩涡中消失,又在一片刺槐地的树干上重现,丧失了任何形体的变化,当风穿过那块斜坡,那稻草人般的影像,或许是某个童年时代的谈话伙伴。
你的话多么轻,我听不见,我们一起来到了,大海的殿堂,人间的两条河流,蚯蚓一般,一条向东,一条向北,疲于奔命,一去不返,我说我要离开,时光要返回,照料我的瞎眼,我们就像,温暖的浴池中拍手的儿童,寓言的茶座上历史性的毁灭,一小时一小时的旋风,我在中午赶回来,陪我的婴儿睡觉,阳台的向日葵,悄悄收集我们的毛发,又在午夜惊醒我们,救生圈一般,防止我们冲走,沉溺,古老的太阳,为我们准备着童装和鸟鸣。
江水上涨了,几乎与岸柳齐平,像要爬上江岸的一群羊,浑浊,肮脏,被驱赶着,不时偷吃两口岸喧的树叶儿,像风吹起的雪片,吹着冰凉的世界,两岸尚未有烟火,那些铺在江上的光线,像夜间归来的人们,像春天插在江边的柳枝,让我们成长,在清静的中心,耳聪目明。
我们所信仰的,与古人信仰绝非一样,她说要领我们去什么地方,民间的信仰,像水面浮起的水气泡,来自河床,破灭了,还会生起,濒临死亡的人,所释放出的一点福气,向我们伸出干枯枝般的手,那凶猛的肉食者,虎狼狮子,却生着悲天悯人的脸,显现着安祥自在的力量,这苦难的轮回,像民间的信仰,被大地颠覆,摇醒。
我看见田野里一把被遗忘的工具,为了能够找到我,我走向田野,这是一个发明事物极限而组成的黄昏,天空那么宁静,为了再次找到,那触怒土地后,尚未分类的躯体,工具,那把锈蚀的铁锹,紧咬着一条细窄的田埂,正如我目前所见的最佳方式,就是禁闭自我,随后而来的,蚕食铁锹的雨水,而形成一个自我独自留在外面,无人问津,我为我所见的事物,现身。
一只鸽子落进黑土地,它也由此变成黑色,黑色的,尾羽,我见天到无数的鸽子,不断落下,像刮起黑色的风暴,我也下隆到某个高度,最后停止,在你我结成兄弟的同盟之前,我们都曾屈从于黑色的风暴。
当我老了,在一块高大的岩石下,最后看一眼房屋后海上的黄昏,请让我望一望日出前的树林,当我老了,再直不起腰身,在我的身旁,一只衰老的知更鸟,一株白杨正在成长,我座下的仍是那把年轻时代的椅子,当我老了,再也直不起腰身,许多枫叶在我的脚下安睡,枫叶下面是秋天的泥土,这种气味一直伴随着我,我诞生在秋天,从未走进过乐园,一只老马在草地上安睡,一只老马,它走遍了中国西部的草原,我不是那匹好马,一生中我多次回头,想看看自己,看看自己留下的黄沙,我一直未流露内心深处的恐惧,关于生命,关于博爱,我至今仍然披挂着破旧的僧衣,当我老了,窗前的的河水平流,这是哪一座人家的少年,一个少年手执书本,面色红润,你看你,多像我,脸上没有皱纹,但我老了,再也直不起腰身,我的一生被诗歌蒙蔽,我制造了这么多的情侣,这么多的鬼魂,你看这天空,多像一个盖子,当我老了,再也见不到黄昏,当我老了,就要告别全部的欢乐,一还记得我吗,早遥远的法兰西,在波涛滚滚的太平洋彼岸,我狱中的友人和禁中的情人。
黄昏的星从大地海洋升起,我站在黑夜的尽头,看到黄昏像一座雪白的裸体,我是天空中唯一一颗发光的星星,在这艰难的时刻,我仿佛看到了另一种人类的昨天,三个相互残杀的事物被怼到了一起,黄昏,是天空中唯一的发光体,星,是黑夜的女儿苦闷的床单,我,是我一生中无边的黑暗,在这最后的时刻,我竟能梦见,这荒芜的大地,最后一粒种子,这下垂的时间,最后一个声音,这个世界,最后的一件事情,黄昏的星。
我面对一面烟波浩淼的景象,一面镜子可以称作是一位多年忠实的友人,我梦见他在梦中向我讲述,我的天蝎座上是一只伏卧的天鹅,他的梦境被我的诗歌的真理照亮而趋于灭亡,因而那些景象同样也适合于我的梦境,我在梦中竟也梦见我的诗歌,我亲手写下的文字之中棉朵一样的天鹅,一只天鹅漂浮在光滑无波的水面,闪光的毛羽,那黑夜中光明的字句,我的诗歌一点点布满典籍应有的灰尘,它华丽的外表将被后世的人清声颂唱,当我郎声地读过并且大胆说出,那只天鹅振动神仙般的翅膀扶摇直上,我的诗歌仅剩下消匿之后的痕迹,一行行隐去,透彻但不清晰,梦中的诗歌,你向我讲述了什么,它曾在我的脑海中彗星一样一闪而过,永恒不适于展示,神思不适合述说,我诗歌的天鹅振翅飞往遥旷的深渊,除了梦幻,我的诗歌已不存在,有关天鹅也属于上一代人没有实现的梦想,我们日夜于语言之中寻找的并非天鹅的本质,它只是作为片段的花彩从我的梦中一晃而过。
如果种子不死,就会在土壤中留下,许多以往的果子未完成的东西,这些地层下活着的物件,像某种,亘古既有的仇恨,缓缓地向一处聚集,这些种子在地下活着,像一根根,炼金术士在房厅里埋下的满藏子弹的柱子,而我们生活在大厅的上面,从来没有留意过脚下即将移动的痕迹,种子在地下,像骨头摆满了坟地的边沿,它们各自系着一条白带,威严地凝视着,像一些巨蚁被外科大夫遗忘在一个巨人的脑子里,它们挥动着细小的爪子用力地挠着,而大地上的果实即使在成熟的时候,也不会感到来自下方轻微的振动,神在它们的体内日复一日培养的心机,终将在一场久久酝酿的危险中化为泡影。
死后看不见阳光的人,是不幸的人,他们是一队白袍的天使被摘光了脑袋,抑郁地在修道院的小径山个回来走动,并小声合唱,这种声音能够抵达,塔檐下乌鸦们针眼大小的耳朵,那些在道路上梦见粪便的黑羊,能够看见发丛般浓密的白杨,而我作为,一条丑恶的鞭子,抽打着这些抵咒死亡的意象,那便是一面旗,它作为黑暗而飞舞,死后,谁还能再看见阳光,生命,作为庄严的替代物,它已等待很久,名眸填满褐色羊毛,可以成为一片夜晚的星光,我们在死后看不到熔岩内溅出的火花,死后我们不能够梦见梦见诗歌的人,这仿佛是一个魔瓶乖巧的入口,飞旋的昆虫和对半裂开的种子,都能够使我们梦见诗,而诗歌中,晦暗的文字,就是死后看不见阳光的人们。
今日,看到你我灭的青光,我浊泪涟涟,夏日如烧,秋日如醉,而我将故去,将退踞到世间最黑暗的年代,固步自封,举目无望,我将沉入那最深的海底,波涛阵阵,秋风送爽,我将成为众尸之中最年轻的一个,但不会是众尸之王,不会在地狱的王位上怀抑上千的儿女,我将成为地狱的火山,回忆着短暂的一生和漫长的遗憾,我将成为鹿,或指鹿为马,将谎话重复千遍,变作真理,我将成为树木,直插苍穹,而你将怀抑我光辉的骨骼,像大海怀抑熟睡的婴孩,花朵怀抱村庄,是春天,沧浪之水,是夙愿,是我的风烛残年。
家乡的红果园,心灵的创伤连成一片,从哪里来,又到哪里去,家乡,火红的云端,一团烈焰将光滑的兽皮洗染,炉火中烧锻的大铜,如今它熠熠生辉,我手捧一把痛楚,一把山楂,把一切献给广阔的家园,想给燃烧中灼热的胸怀,收殓着苍白的遗骨,家乡,家乡,大河照常奔流,这是烧红的夜晚,夜晚,发亮的血癌,红野鸡嗉子在火光中溅出烈焰。
我只望见你浪头后隆起的尾部,手掌一样翻起的水面像一片片涌起的屏风,而你的尾部像一座消逝在海中的山,我的目眸稍有疲惫,就在那一瞬间我失去了你,你这海上不平凡的事物,未来人们不可捉摸的海上奇谈,你滑过这一片绿色一样的水面,像一卷落帆,用不上一个崭新的理念,从闪现到消逝,这个过程缓慢得有一个钟点,我等待它重新从水面露出,我的内心从微凉滑到冰凉,像一个慵倦的形象,你水晶一样的黑洞和头部柔缓的曲线,无边的身躯和黝黑的皮肤,我从未遇见,你属于我们时代正在消逝的事物,我幻想着,耗尽每一个平凡的夜晚。
无数个朝代已经过去,如今,你以成为一座富有的都城,以及,城池下风胰的帝后,神采盎然,无数个夜晚你面对幽暗的蓝天,幻想着不同于月亮的星和不同于太阳的月环,不是为了爱恋,为了云头阴沉的山巅,所有的日子诞生在傍晚,所有的日子,是黄昏,是漫长的黎明之前,大自然,你这浑厚的色调,你万物的主宰,所有的日子为你而去,所有的日子,像沙漠之中追逐蓬篙的牧人,所有的岁月都现实,现实源于梦幻,如今我看到那些过去的游客,破旧密麻的布鞋踏碎百花的花瓣,一苑黄花一苑恋人,寺院的帆数遮蔽了海上的旌旗和浪尖,我在你的身旁看见那些时间的流水,流水之中匆匆的盔影象是恺撒的时代,我那黄昏般的心灵之中娇艳的妇人,你的名字是洛阳,你的命运是黄昏,在我们风雨晦暗的祖国,哀鸿遍野,落英坠满山峦,一阵秋风像一座幻景之中的都诚,一轮夕阳漫步于荒凉的平川。
像是从前某个夜晚遗落的微雨,我来到南方的小站,檐下那只翠绿的雌鸟,我来到你妊娠着李花的故乡,我在北方的书记中想象过你的音容,四处是亭台的摆设和越女的清唱,漫长的中古,南方的衰微,一只杜鹃委婉地走在清晨,我的耳畔是另一个国度,另一个东方,我抓住它,那是我想要寻找的语言,我就要离开着哺育过我的原野,在寂寥的夜晚,徘徊于灯火陌生的街头,此后的生活就要从一家落雨的客栈开始,一扇门扉挡不住青苔上低旋的寒风,我是误入了不可返归的浮华的想象,还是来到了不可饶恕的经验乐园。
晴日降下黑雨,大雨降下宿命,军团的云,枫叶的云,一座高楼危然高耸,原野上羊群盘卷成一个漩涡,地上的风,天上的风,一个大氅在山上哀号,在云涡中抖动的是一颗发绿的心,在一朵黑云上张望的是一个灵魂的空壳,大风横过秋日的旷野,只露胸围,一团乌云,在那生长阳光的地方,一个人满身秋天的肃杀,伫立在河上,神经的人,落魄的人,不食烟火的人,他在心中遇见黑夜,遇见时间,遇见蛛网上咯血的鹿,遇见一个宽广的胸怀,一个人伫立在风中,他的心中裂为两瓣,裂为两半,一半在河岸,另一半在河岸,旷世的风像一场黑夜中降临的大雪,他在心中,看见一个人在大雪中,从另一个身上盘过,哦,上帝的中山装,从你那四只口袋里,风像四只黑色的豹子闪电一样飞出,啃食玉米的房屋,啃食庄园丰盛的雪骨,劫掠着树木,劫掠着大地的牙齿,劫掠着采石场,两个黑夜结伴而来,一个骑着一个,一个大雪中昏聩的瘫子在空中撕扯着天空的胃,那里存积着胃,存积着栗子和火,盔甲之下,一颗最大的头颅,它已登上疯狂的顶峰。
拒绝死亡,就是拒绝岸上的沉沙,事物的内部,铀被方向和地理抽空,那岸上的芦苇在微风中摆动,时光在摆动,摆动岸边的叶子,摆动灯塔,遥远的绿呀,遥远的七弦琴,翡翠色的盔甲,这绝对的沉寂被嵌在一颗不名的星球,像偶然的一块羊皮,羊皮被标记打中,偶然的绿呀,偶然的风,汇往平明之镜,黑夜里一叶孤舟,一片指甲,一叶孤舟悄然浔渡,黑夜谛视源头,一粒银栗漂浮不定,跃上船梢,细密的波纹呀,通向远方的航路为银线环绕,这是远方,什么人在宇宙的窗口了望,一只鸟,一直蓝尾鸟,在黑夜登上枝头,鸟呵,疲倦的鸟,大水上被风暴洗刷的眼睛,一声鸣叫像一粒啄尖上的石子,石子上有光亮,一只鸟在一滴水上站着,它站了好久,这是海面上悬起的的一滴水,它的质量直指,星球的核心,一只鸟在水上看了好久,一只蓝色的影子在窗口像死一样绝望,风一直在领航,指引的是海上的波浪,波浪一直在荡,海面上延伸的钟磬一直在,谁在千尺之下栽种了槐桑,谁是琥珀的桶,谁是人,谁是物种。
我没有阅读过大海的书稿,在梦里,我翻看着毫洋各招待晦暗的笔记,我没有遇见大海的时辰,海水的星星掩着面孔从睡梦中飞过,我没有探听过的那一个国度里的业绩,当心灵的潮水汹涌汇集,明月当空,夜晚走回恋人的身边,在你神秘的岸边徐步逡巡,大海,我没有缔听过你洪亮的涛声,那飞跃万代的红铜,我没有见过你丝绸般浩淼的面孔,山一样,耸立的波浪,可是,当我生命的晦冥时刻到来的时候,我来到你的近旁,黄沙掠走阳光,乌云滚过大地,那是我不明不暗的前生,它早已到达。
没有人看见草生长,草生长的时候,我在林中沉睡,我最后梦见的是秤盘上的一根针,突然竖起,撑起一颗巨大的星球,我感到草在我心中生长,是在我看到一幅六世纪的作品的时候,一个男人旗杆一样的椎骨,狠狠地扎在一棵无比尖利的针上,可是没有人看见草生长,这就和,没有人站在草坪的塔影里观察一小队蚂蚁,它们从一根稗草的旁边经过时,草尖要高出蚂蚁微微隆起的背部多少,一样,但草不是在我心中生长,像几世不见的恐慌,它长过了我心灵的高度,总有一天,当我又一次从睡梦中惊醒,我已经永远生活在一根巨草的心脏。
好了,我现在接受全部的失败,全部的空酒瓶子和漏着小眼儿的鸡蛋,好了,我已经可以完成一次重要的分裂,仅仅一次,就可以干得异常完美,对于我们身上的补品,抽干的校样,爱情,行为,唾液和革命理想,我完全可以把它们全部煮进锅里,送给你,渴望我完全垮掉的人,但我对于我肢解后的那些零件,是给予优厚的希冀,还是颓丧的废弃,我送给你一颗米粒,好似忠告,是作为美好形成的据点还是丑恶的证明,所以,还要进行第二次分裂,瞄准遗物中我堆砌的最软弱的部位,判决,我不需要剩下的一切,哪怕第三,第四,加法和乘法,全部扔给你,还有死鸟留下的衣裳,我同样不需要减法,以及除法,这些权利的姐妹,也同样送给你,用它们继续把我的零也给废除掉。
我是在独自的生活中听到了你,你的洪音震动着明瓦和庄稼,从那样的黑夜,那样的迷雾,我走上的归程,那命运的航路,我是怀着怎样一种恐惧呀,却望不到你的头,你的头深埋在云里,为大海之上默默的云所环绕,你神体的下端,像一炬烛光,我是怎样被召唤而来,却不能离去,抛弃了全部的生活,草原和牧场,畏惧着你,你脚下的波浪,群山,双目空眩,寒气如注,你是谁,为什么在众人之中选择了我,这个不能体味广大生活的人,为什么隐藏在大水之上的云端,窥视我,让我接近生命的极限,而他最终听从了命运的召唤,我将成为众尸之中最年轻的一个,但不会是众尸之王。
我只讲述那另一种玫瑰,在月轮之下,琥珀的马,人形和神的玫瑰,那不为人怀念的早晨和夜晚星宿的玫瑰,有着云的身影和少女一样身段的,我的目光所及数十里方圆之内,草丛之上,土和泪水,野兽口中阴沉的玫瑰,这是雪地上五朵梦中的白鹿,所留下的印迹在月光之中,像夜晚晦暗的阴谋,应着梦中的节拍,合二为一,又一分为二,或是历史书中一个久久不现的鬼魂,在遥远的空地上吐着鲜红的嘴唇,这些紫红色的星群,绚丽的镜象,曾在不多的几个人的一生中闪耀,魏尔伦的黄昏和一个叫坡的欧洲人,相似偏僻的康帕斯高原迷惑着花蕊的芳香,像是寒冷的空气中微小而发抖的殉难者,以及他们梦想中直通天庭的矮小的回廊,总会有许多事物将被留下,像海面上,泡沫的灯盏,昆虫一样蔽日的船舰,一百年的贵族之战,死亡用红笔,注销着我,我的姓氏和爵位,那就是我,一个梦想篡夺大英王位的大臣,在玫瑰色的早晨,命运给我佩戴了红色的花蕾,一定有许多只眼睛目睹过这全部的失败过程,是玫瑰,在原野的胸骨上祷告上苍,像黄昏之中消逝的花园,野马弛过天空,草木如灰,我聆听着迷雾之中花神轻微的合唱,摧毁我的是那过度的奢望和玫瑰中的月轮。
床帘后挽到的一只手臂,是你,滑腻得像风一样的女人,从一条微悬的琴弦上拨动的,是你,像树干一样宽阔有力,朱莉亚,一个轻盈和沉着的形体,我紧紧拉住水上急逝的锁链,水上急逝而去的紫罗兰的绣衣,我紧紧握住我奉献给你的一条真理,魔女,一条真理很可能就是一个谬误,但仍要爱着它,就像猎手,面对大雪,仰面痛哭,魔女,一条真理它实在得不可言说,当你失去作为肉体的最后一个声响,一头公牛咆哮着已穿过倒伏的庄稼。
你位临这生长人番的汪洋,几千日一个轮转,你为何不能遗忘,这指针一样精确的记忆,抛进大海它只是一颗颗瘦小的盐粒,千万颗灰尘,你用其中的一个,印刻了我们这个默默无闻的球体,当故国的山河又一次印章一样在下界闪现,你空茫的内核为之一颤,万人都已入睡,只有我一人,瞥见你,在不眠之夜,神秘之光,箭羽之光,砂纸一样地灼烧,我侧耳倾听,今夜过后,你是燃毁于云层,还是穿越环形的大地,这可怕的意念,在茫茫的寰宇之中我触及了,你一年一度的隐痛和焦虑,人迹罕至,惊人的景象已不多见,在沉酣如梦的世上,今夜,这星球之上,只有一双尘世的双眼,望着你,你寒冷的光芒已渐趋消弱,多年之后,你运行的海王星的外围,在椭圆的诡计最疾速易逝的弧段,你的内心为遥远的一束波光刺痛,那唯一的目击熬不过今夜,他合上了双眼。
仰望晴空,五月的晴空,麦垛的晴空,天空中光的十字,白虎在天空漫游,宗教在天空漫游,虎的额头向大地闪亮,额头上的王字向大地闪亮,恒河之水在天上漂,沙粒臻露锋芒,黑色的披风,黑色的星,圆木沉实而雄壮,一只白象迎面而来,像南亚的荷花,荷叶围困池水,池水行在天,遗忘之声落落寡欢,背着两只大脑,一只是爱琴海的阳光,一只是犹太的王,良知的手仅仅托住一只废黜的大脑,失恋的脑,王位与圣杯在森林中游荡,云朵是一群群走过呵,向西,向海洋,在公主的坟头,在死者的鼻梁,一名法官安坐其上,他的胡须安坐其上,一只牧羊犬悔恨地投诉泪水的故乡,泪水的故乡,泪水之涨也是心愿之乡,心愿在河上摆渡,不能说生活是妄想,遗忘的摇篮,遗忘的谷仓,一个秃头的儿子伫立河上,秃头闪闪发亮。
我不能在众多元素中排斥的,是你,你这唯一的一个,黄昏天边的锦绣,是麦子,是古树苍天,大地的母亲,猿类颈项上那颗火红的星辰,唯一的,但又是敲不醒的山峦,山峦的锤子,当落日敛尽所有的恩典,我在冥界的蒲垫上苦思冥想,黄金使天女的裙幅飘扬漫天,亚马逊平原,黄金铁一样的月光,流满这昂贵而青色的河,阿斯特克人灰白的废墟,远处,大森林虎豹的怒吼一声高过一声,这桑切斯国王的魔杖,和所有殆尽的荣华,留在庙堂,一吨吨大质量的原子,使世界沉沦,又让万物回响。
发现我的,是一本书,是不可能的,飞是不可能的,居住在一家核桃的内部,是不可能的,三根弦的吉他是不可能的,让田野装满痛苦,是不可能的,双倍的激情是不可能的,忘却词汇,是不可能的,留,是不可能的,和上帝一起宵夜,是不可能的,死是不可能的。
我们脊背上的污点,永远无法去除,无法把它们当作渣滓和泥土,在适当的时机,将法官去除,从此卸下这些仇视灵魂的微小颗粒,它们攀附在我们年轻的背上,像无数颗,腐烂的牙齿被塞进一张美丽的口中,阳光下,一个麻脸的孩子,鼻翼两侧现出白天精神病的光芒,我们从世人的目光里看到我们脊背后的景象,一粒粒火一样的种子种进了我们优秀的脑子,像一大群污水中发臭的鱼籽,在强暴者的,注目下,灌进了一名未婚处女的河床,主啊,还要等到什么时候,我们屈辱的生存才能拯救,还要等到,什么时候,才能洗却世人眼中的尘土,洗却剧目中我们小丑一样的恶运。
我感到我腹内的震吼,已高过往日,高过黄金的震吼,骨头的震吼,巨石,山洪的震吼,我感到我邪恶的豹皮,就要在今夜起死回生,在这红日高卧的黑夜,老虎,你复生于一座恒河的谷地,在这个古中国的城市,我想起你,千万颗主星照耀下的梦境,在这个迦太基的庭院,我想起你,教徒心中恐怖的神坛,年的光辉将覆盖整个印度,也同样覆盖喜马拉雅山脉以北的文明,丰收的是你,是口中狂吐的巨石,是南印度文化倾圮中不灭的金子。
草木遇见羊群,蚂蚁途遇星光,夜的云图,在天上闪亮,瞻望永恒的梦抵达以太之上,以太之上,大质量的烟,大质量的柱子,棋局,缜密而清晰,什么样的数学,什么样的对弈者,小红马驰过天庭,四个礼拜日,四个乘法,十二宫,十二个荷马,抱琴而眠,什么意志推迟了王冕,铸造成鹏鸟的形状,一只空瓶安坐于内,像大熊的胃,大熊的脚掌,信仰之书,玄学之书,安放于暗蓝色的盘面,蜜样的鼠拖拽着一只龟和一只大眼的蟾蜍,星和星,和,物质的主呵,猩红的胆,散落于星座之上,相同的蒙古,相同的可汗,九星图上仪器的轴是两个空洞的支点,星官的起始从何而来,向内,向外,天鹅绒上的勋章,神奇的蘑菇,莹绿的小龛,一只钟表应着节拍,时辰从何而来,这定数引诱着每一颗星辰,那蔚蓝色的眼哟,古代,神迹和北方,人人都能仰望,一只镇定的豹子在轩辕座上如此悠缓,它带来启示,七颗星,羽林军的荣光,星象如此灰暗,如此悠缓,一个崭新的纪元在飞旋的星云中歌唱,那些直指心灵的是约伯,祈祷和假象,那些兀立在镜上的是元素,责备和梦想,陨石击中观象仪的头颅,一颗头颅就是,一座莹绿的骨架,一张云图告慰着,大雨落下斗笠与刀枪,这是抖动中玉的耳朵,一颗青春的胸怀已将宽广的命运容纳。
圣马丁广场我水中的居留地,在雨水和纸片的飞舞中,成群的鸽子哭泣地在飞,环绕着一个不可挽回的损失,圣马丁广场,你还能记得什么,在雨天里我留下了出生和死亡,在一个雨天里,成群的鸽子,撞进陌生人悒郁的怀里,那些迷漫在天边的水,码头和船只,不能游动的飞檐和柱子,在天边的水中,往何处去,往何处留,在湿漉漉的雨天里,我留下了出生和死亡,我不愿飞向曾经住过的和去过的地方,或是被欢乐装满,或是把病痛抚平,中午和下午已被一一数过,现在是,雨水扩充的夜晚,寂寞黄昏的时刻。
有关大雁塔,我们又能知道些什么,有很多人从远方赶来,为了爬上去,做一次英雄,也有的还来做第二次,或者更多,那些不得意的人们,那些发福的人们,统统爬上去,做一做英雄,然后下来,走进这条大街,转眼不见了,也有有种的往下跳,在台阶上开一朵红花,那就真的成了英雄,当代英雄,有关大雁塔,我们又能知道什么,我们爬上去,看看四周的风景,然后再下来。
九五年夏至那天爸爸在天上看我,老方说他在为我担心,爸爸,我无法看见你的目光,但能回想起你的预言,现在已经是九七年了,爸爸,夏至已经过去,天气也已转凉,你担心的灾难已经来过了,起了作用,我因为爱而不能回避,爸爸,就像你,为了爱我从死亡的沉默中苏醒,并借,助于通灵的老方,我因为爱被杀身死,变成一具行尸走,肉,再也回不到九五年的夏至了,那充满,希望的日子,爸爸,只有你知道,我希望的不过一场,灾难,这会儿我仿佛看见了你的目光,像冻,结的雨,爸爸,你在哀悼我吗。
美好的日子里,吹来了一阵风,像春风一样和煦,它就是春天的风,还有温暖的阳光,一起改变了我,使我柔软,善感,迷失了坚定的方向,严酷的思想产生于寒冷的季节,平静的水面凝成自我的坚冰,大街上我感到眼眶潮湿,灵魂的融化已经开始,像河蚌从它的铠甲里探身出来,我变得这样渺小,低等,几近于草木,一阵春风的吹拂下我就像我的躯壳,我爱另一些躯壳,美丽的躯壳。
我有过寂寞的乡村生活,它形成了我生活中温柔的部分,每当厌倦的情绪来临,就会有一阵风为我解脱,至少我不那么无知,我知道粮食的由来,你看我怎样把清贫的日子过到底,并能从中体会到快乐,而早出晚归的习惯,捡起来还会象锄头那样顺手,只是我再也不能收获些什么,不能重复其中每一个细小的动作,这里永远怀有某种真实的悲哀,就象农民痛哭自己的庄稼。
甲乙二人分别从床的两边下床,甲在系鞋带,背对着他的乙也在系鞋带,甲的前面是一扇窗户,因此他看见了街景,和一根横过来的树枝,树身被墙挡住了,因此他只好从刚要被挡住的地方往回看,树枝,越来越细,直到末梢,离另一边的墙,还有好大一截,空着,什么也没有,没有树枝,街景,也许仅仅是天空,甲再,第二次,往回看,头向左移了五厘米,或向前,也移了五厘米,或向左的同时也向前,不止五厘米,总之是为了看得更多,更多的树枝,更少的空白,左眼比右眼,看得更多,它们之间的距离是三厘米,但多看见的树枝都不止三厘米,他,甲,以这样的差距再看街景,闭上左眼,然后闭上右眼睁开左眼,然后再闭上左眼,到目前为止两只眼睛,都已闭上,甲什么也不看,甲系鞋带的时候,不用看,不用看自己的脚,先左后右,两只都已系好了,四岁时就已学会,五岁受到表扬,六岁已很熟练,这是甲七岁以后的某一天,三十岁的某一天或,六十岁的某一天,他仍能弯腰系自己的鞋带,只是把乙忽略得太久了,这是我们,首先是作者,与甲一起犯下的错误,她,乙,从另一边下床,面对一只碗柜,隔着玻璃或纱窗看见了甲所没有看见的餐具,为叙述的完整起见还必须指出,当乙系好鞋带起立,流下了本属于甲的精液。
一,有人沉默着,说着我听不见的话,将一种空缺的东西继续着,当一个声音中断,持续着它失真的尾,音,越拉越长,越细,越尖锐,象山丘的轮廓终于平伏,你身体的线条也不再弯曲,象一条抽象的直线越出了这张纸,在别处持续着,分割着空气,分割着我,象刀刃一样,失去了金属,象精微的伤口,使两半的我吻合,二,有人沉默着,就象一把椅子,象这里除我以外的一切,一只杯子,一盏持续亮着的灯,一个一望而知的窗口,但它并不是这些物质,它是静物,在画面上,沉默着,有着沉默充足的想法,和长久的注视对应,它看着你,静物看着你,而椅子已被撤走,留下物质的痕迹,也是物质,这里,是她的沉默和目光,三,沉默是她的替身,而喧闹已经远行,沉默是她的面具,可爱的灵魂已经逃遁,沉默是她的馈赠,以替换致命的空虚,也就是说沉默并不是空虚,并不是无声,沉默是她响亮的名字,也是风暴仅有的歌词。
你的手搭在我的身上,安心睡去,我因此而无法入睡,轻微的重量,逐渐变成铅,夜晚又很长,你的姿态毫不改变,这只手应该象征着爱情,也许还另有深意,我不敢推动它,或惊醒你,等到我习惯并且喜欢,你在梦中又突然把手抽回,并对一切无从知晓。
在深圳的路灯下她有多么好听的名字,夜莺,有多么激动人心的买卖,身体的贸易,动物中唯有这一种拥有裸体,被剥出,像煮硬的鸡蛋,光滑,嫖妓者,我的堕落不是孤独的,我的罪恶也很轻微,她引领着一条地狱的河流,黑浪就来将我温柔地覆盖,那坐台女今晚合她的杯子在一起,杯子空了,她没有客人,杯子空了,就是空虚来临,她需要暗红色的美酒和另一种液体,让我来将它们注满,照顾她的生意,让我把我的钱花在罪恶上,不要阻挡,也不要害怕,灯光明亮,犹如一堆碎玻璃,让我将她领离大堂,我欣赏她编织的谎言,理解了她的冷淡,我尤其尊重她对金钱的要求,我敏感的心还注意到,厚重的脂粉下她的脸曾红过一次,我为凌乱的床铺而倍感惊讶,我和橡皮做爱,而她置身事外,真的,她从不对我说,我爱。
我在沉闷的生活里不说话,我在欢快的生活里不说话,我有沉重的上腭和巨大的下腭,象荒芜的高地上原始的石缝,即便是家的季节里,唇齿间,也不生长绿叶的言辞,我嘴部顽固的石锁,圆石上泛着青光,或许就是两片石磨间的相互消磨,象反刍动物从母亲那里带来,我就象马的石象咀嚼沉默,白墙的阴影是我寂寞难咽的草料,那蒙面哭泣的妇人是沉默者年迈的母,亲,她把他从唠叨中诞生出来,自觉受了,伤害,好吧,就让房间里充斥我口哨般的喝,汤声。
我们互相抚摸着度过了一夜,我们没有做爱,没有互相抵达,只是抚摸着,至少有三十遍吧,熟悉的是你的那件衣裳,一遍一遍地抚摸着一件衣裳,真的,它比皮肤更令我感动,我的进攻并不那么坚决,你的拒绝也一样,情欲在抚摸中慢慢地产生,在抚摸中平息,就象老年的爱,它的热烈无人理解,我们没有互相抵达,衣服象年龄一样隔在我们中间,在影子的床上渐渐起皱,又被我温热的手最后熨平。
多么冷静,我有时也为之悲伤不已,一个人的远离,另一个的死,离开我们的两种方式,破坏我们感情生活的圆满性,一些,相对而言的歧途,是他们理解的归宿,只是,他们的名字遗落在我们中间,象这个春天必然的降临。
一切安排就绪,我可以坐下来观赏,或在房间里,踱来踱去,这是我的家,从此便有了这样的感觉,卧室里,我妻子的船只出没,凡高的成熟的向日葵,顿时使四壁生辉,四把椅子,该写上四位好友的大名,供他们专用,他们来,打牌至天明鸡叫,有时候安静下来,比如黄昏,所有的门窗都开着,从这个房间,可以看到另一个房间,一块漂亮的桌布,一本书,都使我的灵魂喜悦,又总怀疑它们不该为我所用。
孩子们在合唱,我能分辨出你的声音,我看见那合唱的屋顶,我看见那唯一的儿童的家,然后我看清这将要过去的一天,这是我第一次爱上一个集体,这些不朽的孩子站在那里,没有仇恨也不温柔,他们唱出更广大的声音,就像你那样安静地看着我,我猜想你的声音是实质性的声音,广场上,孩子们交叉跑动,你必将和他们在一起,不为我或者谁的耳朵,永远不对着它们小声地唱,这支歌。
火车从很远的地方经过,你曾是那坐在车厢里的孩子,远离我所在的城市,或者回来,在黑夜阻隔的途中,我也曾坐在床头,等待着你的归来,你也曾向你的父母告假,那假期多长多甜蜜,有时我多想驶近你,只因受到车轮滚动的激励,一阵风在远方刮起在远方平息,猛烈的汽笛终于变成柔和的炊烟,飘向我,当火车从远处经过,因为遥远所以蜿蜒,因为黑夜所以动听,因为回忆所以正在经过,因为你,使我看见了良辰美景。
这是冬天荒唐的景色,这是中国的罗马大街,太阳的钥匙圈还别在腰上,霞光已打开了白天的门,这是炭条画出的树枝,被再一次烧成了炭条,这是雪地赠与的白纸,还是画上雪地,瞧,汽车在表达个性,商店在拍卖自己,梧桐播撒黄叶,一个杨村人,日夜思念着巴黎,垃圾上升起狼烟,大厦雾霭般飘移,而人与兽,在争夺,本属于兽的毛皮,这是南方的北方寒冬,这是毛巾变硬的室内,这并不是电脑病毒的冬眠期,不过是思之花萎缩的几日。
我的好妻子,我们的朋友都会回来,朋友们会带来更多没见过面的朋友,我们的小屋子连坐都坐不下,我的好妻子,只要我们在一起,我们的好朋友就会回来,他们很多人还是单身汉,他们不愿去另一个单身汉的小窝,他们到我们家来,只因为我们是非常亲爱的夫妻,因为我们有一个漂亮的儿子,他们要用胡子扎我们儿子的小脸,他们拥到厨房里,瞧年轻的主妇给他们烧鱼,他们和我没碰上三杯就醉了,在鸡汤面前痛哭流涕,然后摇摇摆摆去找多年不见的女友,说是连夜就要成亲,得到的却是一个痛快的大嘴巴,我的好妻子,我们的朋友都会回来,我们看到他们风尘仆仆的面容,看到他们浑浊的眼泪,我们听到屋后一记响亮的耳光,就原谅了他们。
我们埋葬了猫,我们,埋葬了猫的姐妹,我们倒空了纸袋,我们播撒尘埃,我们带着铁铲,走上秋天的山,我们搬运石头并,取悦于太阳,我们旅行,走进和平商场,进一步来到腌腊品柜台,在买卖中有一只死猫,我们在通讯中告知你这个消息,我们夸大了死亡,当我们,有了这样的认识,我们已经痊愈。
你将我领到一座桥上,我们看见架在同一条河流上的另一座桥,当我们沿着河岸来到它的上面,看见我们刚才俯身其上的拱桥,和我们在那里的时候完全不同,有两个完全不同于我们的身影,伏在栏杆上,一个在看粼粼的水波,一个在闷热中点燃了一支烟,与我们神秘地交换位置,当你俯身于河水的镜子,我划着火柴,作为回答,我们是陌生人的补语,亲密者的多义词,只有河上的两座桥在构造上,完全相同。
温柔的时代过去了,今天,我面临机场的黑暗,繁忙的天空消失了,孤独的大雾,在溧阳生成,我走在大地坚硬的外壳上,几何的荒凉,犹如,否定往事的理性,弥漫的大雾追随我,有如遗忘,近在咫尺的亲爱者或唯一的陌生人,热情的时代过去了,毁灭,被形容成最不恰当的愚蠢,成熟的人需要安全的生活,完美的肉体升空,远去,而卑微的灵魂匍匐在地面上,在水泥的跑道上规则地盛开,雾中的陌生人是我唯一的亲爱者。
我的好妻子,我们的朋友都会回来,朋友们还会带来更多没见过面的朋友,我们的小屋子连坐不下,我的好妻子,只要我们在一起,我们的朋友就会回来,他们很多人都是单身汉,他们到我们家来,只因为我们是非常亲爱的夫妻,因为我们有一个漂亮的儿子,他们要用胡子扎我无儿子的小脸,他们拥到厨房里,瞧年轻的主妇给他们烧鱼,他们和我没碰三杯就醉了,在鸡汤面前痛哭流涕,然后摇摇晃晃去找多年不见的女友,说是连夜就要成亲,得到的却是一个痛快的大嘴巴,我的好妻子,我们的朋友都会回来,我们看到他们风尘仆仆的面容,看到他们混浊的眼泪,我们听到屋后一记响亮的耳光,就原谅了他们。
一个来自大连的电话,她也不是,我昔日的情人,没有目的,电话,仅在叙述自己的号码,一个女人,让我回忆起三年前流行的一种容貌,刚刚结婚,在飘满油漆味儿的新房,正适应和那些庄严的家具在一起,包括一部亲自选购的电话,也许只是出于好奇,象年轻的母猫,她在摆弄丈夫财产的同时,偶尔,拨通了给我的电话,大连古老的海浪是否在她的窗前,是否有一块当年的礁石仍在坚持,感人的形象,多年以后,不会太久,如果仍有那来自中年的电话,她一定,学会了生活,三十年后,只有波涛,在我的右耳,我甚至听不见她粗重的母兽的呼吸。
晴朗的日子,我的窗外,有一个人爬到电线杆上,他一边干活,一边向房间里张望,我用微笑回答他,然后埋下头去继续工作,这中间有两次我抬起头来,伸手去书架上摸索香烟,中午以前,他一直在那儿,像只停在空中的小鸟,已经忘记了飞翔,等我终于写完最后一页,这只鸟儿已不知去向,原来的位置上甚至没有白云,一切空虚又甜美。
我必须接受睡眠以后的白天,必须在习惯以后回到夜晚,两项以内我必须依次选择,钟摆在时钟窄小的内部回荡,增加或减少,火柴杆针对外面的火柴盒,衣服的式样变了,但不会有另外的尺寸,葡萄酒从瓶中倒入杯中再放上平台,一只笔吸足红墨水,因为蓝墨水使我厌烦,而流出的血,可分别红和紫,我在黑暗的里面进入了较小的黑暗,我比较大地的长和大地的宽,车靠右行,仍从原路回,天空的高度以及海洋的深度,圣人说,飞鸟水中的影子同时是鱼,一根头发的末端我坚持分岔,还是那根生自头皮的头发。
我多么爱你,因痛苦而变得有强度,就象白天把夜晚容纳进来,就象一支白色的粉笔在黑板上写字,我爱你仍属于我和不属于我的部分,我爱你爱我和不爱我的时刻,我的爱比我更早地到来,当我不存在的时候我借着别人爱你,我爱你的爸爸,奶奶,我爱你的旧情人,他们反对我又帮助我,毁灭我又诞生我,使你的离去变成归来,我的头脑在某个地方睡不着,所以我认为自己总是醒着,我认为你来到了我的怀抱,我用我身体的感觉和空气欺骗了我自己,我将我的手伸给你,却被睡梦接受了,所以我愿意在醒着的时候睡去,昨天是水,今天是电,它们出了问题,而我是完好的,水管可以被修复,电,自动会来,而我的完好在何时破裂,如果世界足够广阔,她走到天边也会回来,归来的道路是短暂的,速度象闪电,而撞击足够猛烈,快乐如同针尖插在心脏上,她归来,离去,离去,归来,飞鸟在风中放纵,反复确认着墓地和家园。
此刻一支队伍在渡河,此刻地面上两条河流交叉在一起,一条是不动的平静的真正的河,一条是黑色的向上进入对岸的山区,一条河经过一夜就要消失,那条不动的平静的河很久以前就在这里,一条河流经另一条河,缓慢地谨慎地响起了那水声,此刻这仅是一支渡河的队伍,在以后的一百年里来往于这条河上,从这里过去从下游回来,八十里外,最后一名士兵上岸时已洗净铠甲上的血污。
我经过军区总院的围墙,寂静的墙上隐匿着一道边门,落叶聚集,门锁生锈,死神的力量使它悄然开启,运尸的车辆缓缓驶出,死者的亲属呼号着奔跑,谁为他们准备了孝章和白帽,又折断花朵为季节陪葬,那穿白衣的医生缄默不语,他信仰医治过程的唯一结局,夸耀院墙内巍峨的主楼,指尖隔着橡皮把我的心脏触摸,我和我的病友曾经康复,腹腔空空,以为摘除了死亡,他为我们换上动物的内脏,死囚的睾丸,是我们活着,或是那些器官,不容置疑,我们站在原地,在上班拥挤的高峰时间,唯有运尸中巴上的座位尚有空余,唯有那神秘的司机最有耐心,他先运走医生,再运走牧师,让一位百岁寿星哀悼早夭的婴儿,最后他运走了自己,最后他解决了问题,我经过军区总院的围墙,寂静的墙上隐匿着一道边门,落叶聚集,门锁生锈,死神的力量使它悄然开启。
打开,鸟笼的,门,让鸟飞,走,把自由,还给,鸟,笼。
迎没见过雪的友人,这样庞大的装置工程,当然不是,区区如我的艺术家,所能为力,铺在广大草地上的雪,必须又厚又轻又柔又白,引诱一双天真的脚,去踩去没膝去惊呼去笑成一团,作为灯光的太阳必须照亮,面对面的坦荡心眼,无需墨镜遮羞,气温要调节到,风吹在脸上你只感到温存有如我的呼吸,而檐角几根零落的冰垂,晶莹玲珑好让你梦幻的眼睛,灿然惊喜,在席尔斯塔上望远,或凝近,都一样清明,极目处那一抹淡紫可能是污染,更可能是这钢铁城市难得流露的,朦胧之情,密西根湖面的浮冰正好承受,几只日光浴的海鸥,全世界的热带鱼都挤在水族馆里,为你编织一个,万紫千红的童话,这样的装置艺术,自然必须,在一夜之间拆除,当你离去。
把短短的直巷,走成一条,曲折,回荡的,万里愁肠,左一脚,十年,右一脚,十年,母亲啊,我正努力,向您,走,来。
它不知木棍举上去是干什么的,它不知木棍落下来是干什么的,同头一次见到,那红红的太阳,冉冉升起又冉冉沉下,海鸥飞起又悠悠降下,波浪涌起又匆匆退下,一样自然一样新鲜,一样使它快活,纯白的头仰起,纯白的头垂下,在冰雪的海滩上,纯白成了,原罪,短促的生命,还来不及变色,来不及学会,一首好听的儿歌,只要我长大,只要我长大,附注,每年冬天在纽芬兰岛浮冰上出生的小海豹群,长到两三个礼拜大小的时候,浑身皮毛纯白,引来了大批的猎人,在冰冻的海滩上大肆捕杀,每天每条拖网船的,平均猎获量高达一千五百头,这种大屠杀通常持续五天左右,直到小海豹的毛色变,成褐黄,失去商用价值为止,每年年初,美加各地报章都会为此事喧嚷一阵,其中使我久久不能忘怀的,是刊在芝加哥论坛报上的两张照片,一张是一只小海豹无知而好奇地抬头看一个猎,人高高举起木棍,另一张是木棍落地后一了百了的肃杀场面。
进入中年的妻,这些日子,总爱站在窗前梳妆,有如它是一面镜子,洗尽铅华的脸,淡云薄施,却雍容大方,如镜中,成熟的风景。
连日阴雨,此刻在这原属沼泽地的,圣彼得广场上,却阳光普照,如果这还不够,导游笑着说,待会儿教皇会出来,为大家祝福,正当我们欢喜赞叹,罗列四周廊柱上,那些栩栩如生的石雕的时候,一个好小好小的白色身影,在阳光照不到的高高的小窗口出现,缓缓挥动双手并且,用旅客简易辞典上找不到的意大利话,开始冗长的广播说教,我猜他又在那里苦口婆心地宣讲,人类博爱与世界和平的老话,像每次我在电视上看到的,但这广场上的阳光实在太好了,真想请他老人家下来,同我们一起晒晒太阳,聊聊家常甚至谈谈诗,或只在广场上随意逛逛,看看人听听鸟叫,过一个真正的礼拜天。
仰天长啸,旷野里的,一匹,狼,低头时,嗅到了,篱笆里,一枚,含毒的,肉饼,便夹起尾巴,变成,一条,狗。
任尘沙滚滚,强劲的,马蹄,永远迈在,前头,一个马年,总要扎扎实实,踹它,三百六十五个,笃笃。
一截大理石墙,二十六个字母,便把这么多年青的名字,嵌入历史,万人冢中,一个踽踽独行的老妪,终于找到了,她的爱子,此刻她正紧闭双眼,用颤悠悠的手指,沿著他冰冷的额头,找那致命的伤口。
外星人,晚间新闻的电视上,出现了,好多外星人,额头突出,黑黝黝,皮包骨,两只大眼睛,从深陷的眼眶里,直直瞪视,什么,快饿死了的非洲人,怪不得,那绝望漠然的眼神,似曾相识。
黄石公园游记,吼声,撼天震地,林间的小涧不会听不到,山巅的积雪不会听不到,但它们并没有,因此乱了,脚步,你可以看到,潺潺的涓流,悠然地,向着指定的地点集合,你可以听到,融雪脱胎换骨的声音,永远是那么,一点一滴,不徐不急。
捏来捏去,还是泥巴做的东西,最听话可靠,你看万世之后,这些泥人泥马,仍雄赳赳气昂昂,虽然也有几个经不起考验,断头折腿仆倒,仍忠心耿耿捍卫,腐朽不堪的地下王朝。
在阿灵顿国家公墓,他们用隆重的军礼,安葬自越战归来,这位无名的兵士,但我们将如何安葬,那千千万万,在战争里消逝,却拒绝从亲人的心中,永远死去的名字。
返乡组曲之八,我知道,那不是我的母亲,我的母亲,她老人家在澄海城,十个钟头前我同她含泪道别,但这手挽包袱的老太太,像极了我的母亲,我知道,那不是我的父亲,我的父亲,他老人家在台北市,这两天我要去探望他,但这拄着拐杖的老先生,像极了我的父亲,他们在月台上相遇,彼此看了一眼,果然并不相识,离别了三十多年,我的母亲手挽包袱,在月台上遇到,拄着拐杖的我的父亲,彼此看了一眼,可怜竟相见不相识。
珍妃该死,茶杯里的风波,珍妃死,井里的风波,死,海的风波。
翻来覆去,总是那几句话,滴滴答答,叽叽喳喳,而我们多巴望,一个暴雷,一声断喝,闭嘴。
坚如钢铁,都有战栗的时候,何况牙齿,冰雪的十字街头,红灯轮流燃烧,让所有的眼睛,都有机会取暖,而冲刺过街,光靠两只脚是不行的,还得有双手,握住帽沿,把头皮扯紧,去顶风。
返乡组曲之四,深怕冲淡了重逢的欢乐,亲友们彼此提醒,过去的就让它们过去吧,然后别过头去,偷偷揩掉,到了眼角的泪水,然后在脸上,用力撑开,一张绉摺的笑容,像撑开,久置不用的一把阳伞。
日日夜夜,我听到,心中的,年轮,在通往,蛮荒天空,崎岖的,路上,辘辘转动。
溯,挟泥沙而来的,滚滚浊流,你会找到,地理书上说,青海巴颜喀喇山,但根据历史书上,血迹斑斑的记载,这千年难得一清的河,其实源自,亿万个,苦难泛滥,人类深沉的,眼穴。
今夜凶险的海面,必有破烂的难民船,鬼魂般出现,在欲睡未睡的,眼皮上颠簸,向越来越窄小的,人类良知的港口,向一盏接一盏,熄灭了灯火,的脑门,死命划去。
用竹林里,越刮越紧的,风声,导引,一双不眠的眼,向黑夜的弄尾,按摩过去。
冰箱里,冰了,整整十三个,钟头的,故乡月,饼,唐人街,买来的,尝起来,就是,不对,劲。
静静把多余的午后消磨掉,好几次走近窗口,看天上,是否出现最后一个惊奇,那颗太阳在邻居的屋顶上,久久落不下去几乎使我想起,永恒,今天上午毕卡索死了,不知那三个乐师,要奏些什么曲调,不知那只灰鸽,要往哪个方向飞,这双顽皮的手,伸进来显示,这世界还柔软得可捏可塑,现在却悄悄缩回去了,我下意识地伸出双手想挽留它们,却猛觉这举动的幼稚可笑,便顺势为它们热烈鼓起掌来。
当蜘蛛网无情地查封了我的炉台,当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀,我依然固执地铺平失望的灰烬,用美丽的雪花写下,相信未来,当我的紫葡萄化为深秋的露水,当我的鲜花依偎在别人的情怀,我依然固执地用凝霜的枯藤,在凄凉的大地上写下,相信未来,我要用手指那涌向天边的排浪,我要用手掌那托住太阳的大海,摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆,用孩子的笔体写下,相信未来,我之所以坚定地相信未来,是我相信未来人们的眼睛,她有拨开历史风尘的睫毛,她有看透岁月篇章的瞳孔,不管人们对于我们腐烂的皮肉,那些迷途的惆怅,失败的苦痛,是寄予感动的热泪,深切的同情,还是给以轻蔑的微笑,辛辣的嘲讽,我坚信人们对于我们的脊骨,那无数次的探索,迷途,失败和成功,一定会给予热情,客观,公正的评定,是的,我焦急地等待着他们的评定,朋友,坚定地相信未来吧,相信不屈不挠的努力,相信战胜死亡的年轻,相信未来,热爱生命,年,北京。
也许我瘦弱的身躯象攀附的葛藤,把握不住自己命运的前程,那请在凄风苦雨中听我的声音,仍在反复地低语,热爱生命,也许经过人生激烈的搏斗后,我死得比那湖水还要平静,那请去墓地寻找的我的碑文,上面仍刻着,热爱生命,我下决心,用痛苦来做砝码,我有信心,以人生去做天秤,我要称出一个人生命的价值,要后代以我为榜样,热爱生命,的确,我十分珍爱属于我的,那条曲曲弯弯的荒槽野径,正是通过这条曲折的小路,我才认识到如此艰辛的人生,我流浪儿般的赤着双脚走来,深感到途程上顽石棱角的坚硬,再加上那一丛丛拦路的荆棘,使我每一步都留下一道血痕,我乞丐似地光着脊背走去,深知道冬天风雪中的饥饿寒冷,和夏天毒日头烈火一般的灼热,这使我百倍地珍惜每一丝温情,但我有着向旧势力挑战的个性,虽是历经挫败,我绝不轻从,我能顽强地活着,活到现在,就在于,相信未来,热爱生命,年北京。
别了,青春,那通宵达旦的狂饮,如今打开泡药材的酒瓶,小心地斟满八钱的酒盅,然后一点一滴地品位着,稍稍带些苦味的人生,别了,青春,那争论时喷吐的烟云,依然是一支接一支地点燃,很快的度过漫长的一天,不同在,愿意守着片宁静,虽说,孤独却也轻松,别了,青春,那骄阳下,暴雨中的我们,七分的聪明被用于圆滑的处世,终于导致名利奸污了童贞,挣到了舒适还觉得缺少了点什么,是因为丧失了灵魂,别了,青春,年。
落叶说,为了归根我才飘落,轻轻的不曾碰上损害些什么,而人们仍在我身上随意践踏,竟然使我受这样的凌辱和折磨,你看,在我身上万物生长,而我呢,大地说,却日益贫困饥薄,看来你终究知道点什么是幸福,不然你的话语怎这么尖刻,落叶不再说什么,而我却明白了许多。
一,冷漠的冰层下鱼儿顺水而去,听不到一声鱼儿痛苦的叹息,既然得不到一点温暖的阳光,又怎能迎送生命中绚烂的朝夕,现实中没有波浪,可怎么浴血搏击,前程呵,远不可测,又怎么把希望托寄,鱼儿唯一的的安慰,便是沉湎于甜蜜的回忆,让那痛苦和欢欣的眼泪,再次将淡淡的往事托起,既不是春潮中追寻的花萼,也不是骄阳下恬静的安息,既不是初春的寒风料峭,也不是仲夏的绿水涟漪,而是当大自然缠上白色的绷带,流着鲜血的伤口刚刚合愈,地面不再有徘徊不定的枯叶,天上不再挂深情缠绵的寒雨,它是怎样猛烈地跳跃呵,为了不失去自由的呼吸,它是怎样疯狂地反扑呵,为了不失去鱼儿的利益,虽然每次反扑总是失败,虽然每次弹越总是碰壁,然而勇敢的鱼儿并不死心,还在积蓄力量作最后的努力,终于寻到了薄弱环节,好呵,弓起腰身弹上去,低垂的尾首腾空跃展,那么灵活又那么有力,一束淡淡的阳光投到水里,轻轻抚摸着鱼儿带血双鳍,孩子呵,这是今年最后的一面,下次相会怕要到明年的春季,鱼儿迎着阳光愉快欢跃着,不时露出水面自由地呼吸,鲜红的血液溶进缓缓的流水,顿时舞作疆场上飘动的红旗,突然,一阵剧烈的疼痛,使鱼儿昏迷,沉向水底,我的鱼儿啊,你还年轻,怎能就这样结束一生,不要再沉了,不要再沉了,我的心呵,在低声地喃语,终于鱼儿苏醒过来了,又拼命向着阳光游去,当它再一次把头露出水面,这时鱼儿已经竭尽全力,冰冷的嘴唇还在无声地翕动,波动的水声已化作高傲的口气,永不畏惧冷酷的的风雪,绝不俯仰寒冬的鼻息,说罢,返身扎向水底,头也不回地向前游去,冷漠的冰层下鱼儿顺水漂去,听不到一声鱼儿痛苦的叹息,既然得不到一点温暖的阳光,又何必迎送生命中绚烂的朝夕,二,趁着夜色,凿开冰洞,渔夫匆忙地设下了网绳,堆放在岸边的食品和烟丝,朦胧中等待着蓝色的黎明,为什么悬垂的星斗象眼泪一样晶莹,难道黑暗之中也有真实的友情,但为什么还没等到鱼儿得到暗示,黎明的手指就摘落了满天慌乱的寒星,一束耀眼的灿烂阳光,晃得鱼儿睁不开眼睛,暖化了冰层冻结的的夜梦,慈爱地将沉睡的鱼儿唤醒,我的孩子呵,可还认识我,可还叫得出我的姓名,可还在寻找我命运的神谕,可仍然追求自由与光明,鱼儿听到阳光的询问,睁开了迷惘失神的眼睛,试着摇动麻木的尾翼,双鳍不时拍拂着前胸,自由的阳光,真实地告诉我,这可是希望的春天来临,岸边可放下难吃的鱼饵,天空可已有归雁的行踪,沉默呵,沉默,可怕的沉默,得不到一丝一毫的回声,鱼儿的心突然颤抖了,它听到树枝在嘶喊着苦痛,警觉催促它立即前行,但鱼儿痴恋这一线光明,它还想借助这缕阳光,看清楚自己渺茫的前程,当鱼儿完全失去了希望,才看清了身边狰狞的网绳,春天在哪儿呵,它含着眼泪,重又开始了冰层下的旅程,象渔夫咀嚼食品那样,阳光撕破了贪婪的网绳,在烟丝腾起的云雾之中,渔夫做着丰收的美梦,三,苏醒的春天终于盼来了,阳光的利剑显示了威力,无情地割裂冰封的河面,冰块在河床里挣扎撞击,冰层下睡了一年多的水蟒,刚露头又赶紧缩回河底,荣称为前线歌手的青蛙,也吓得匆忙向四方逃匿,我的鱼儿,我的鱼儿呵,你在哪里,你在哪里,你盼了一冬,就是死了,也该浮上来你的尸体,真的,鱼儿真的死了,眼睛象是冷漠的月亮,刚才微微翕动的鳃片,现在象平静下去的波浪,是因为它还年轻,性格又倔强,它对于自由与阳光的热切盼望,使得它不顾一切跃出了水面,但却落在了终将消融的冰块上,鱼儿临死前在冰块上拼命地挣扎着,太阳急忙在云层后收起了光芒,是她不忍心看到她的孩子,年轻的鱼儿竟是如此下场,鱼儿却充满献身的欲望,太阳,我是你的儿子,快快抽出你的利剑啊,我愿和冰块一同消亡,真的,鱼儿真的死了,眼睛象是冷漠的月亮,刚才微微翕动的鳃片,现在象平静下去的波浪,一张又一张新春的绿叶,无风自落,纷纷扬扬,和着泪滴一样的细雨,把鱼儿的尸体悄悄埋葬,是一堆锋芒毕露的鱼骨,还是堆丰富的精神矿藏,我的灵魂那绿色坟墓,可曾引人深思和遐想,当这冰块已消亡,河水也不再动荡,竹丛里蹦来青蛙,浮藻中又来游出水蟒,水蟒吃饱了,静静听着,青蛙动人的慰问演唱,水蟒同情地流出了眼泪,当青蛙唱到鱼儿的死亡。
好的声望是永远找不开的钞票,坏的名声是永远挣不脱的枷锁,如果事实真是这样的话,我愿在单调的海洋上终生摸索漂泊,哪儿找得到结实的舢板,我只有是街头四处流落,只希望敲到朋友的门前,能得到一点菲薄的施舍,我的一生是辗转飘零的枯叶,我的未来是抽不出锋芒的青稞,如果命运真是这样的话,我愿为野生的荆棘高歌,哪怕荆棘刺破我的心,火一样的血浆火一样地燃烧着,挣扎着爬进喧闹的江河,人死了,精神永不沉默,年。
我不知道,我可真的不知道,为何偏爱冬夜中的寒风衰草,因为衰草可令人随意践踏,还是寒风能给人清醒的思考,随意踱步能使人浮想联翩,冬夜里内心中跳跃着诗意的火苗,喧嚣不安的白天得不到的东西,我要在冰冷的月波中细细寻找,我不知道,我可真的不知道,何时嘴角才有了得意的微笑,直到灵感化为动人的诗句,才感到已是寒气逼人的拂晓。
我曾经有一个美好的愿望,把秋天的原野裁成纸张,用红的高粱,黄的稻谷,写下五彩斑斓的诗章,可是没等收完庄稼,我的手稿已满目荒凉,只在狂暴的风雪过后,白纸上才留下脚印数行,年。
我的愤怒不再是泪雨滂沱,也不是压抑不住的满腔怒火,更不指望别人来帮我复仇,尽管曾经有过这样的时刻,我的愤怒不再是忿忿不平,也不是无休无止的评理述说,更不会为此大声地几乎呐喊,尽管曾经有过这样的时刻,虽然我的脸上还带着孩子气,尽管我还说不上是一个强者,但是在我未完全成熟的心中,愤怒已化为一片可怕的沉默。
愁苦过早地把皱纹深刻在眼角,可嘴边还是那丝对人生的嘲笑,好心的朋友用纸牌为我占卜,命运是一生穷酸,终生潦倒,墙角那奶奶用过的柱棍,已不耐烦地等着我的衰老,该谢幕了,几下疏落的掌声,象以往,无人喝彩叫好,年,月,日。
心上笼罩着乌黑沉重的云层,心中吹过一阵又一阵的寒风,心底沉淀着盐分饱和的溶浆,心头耸立起积雪不化的山峰,让我来告诉你这是我的心,这世界已被无情的解剖示众,它已不再有什么秘密的故事,它正遭受着你们残酷的戏弄,你们想用钉鞋掌的鞋跟碾碎它,看着它因为痛苦的抽搐而变形,可它仍然还是一颗心,而且就在我胸中砰砰跃动,我决心接受你们的挑战,不过之前多余问一声,不知你们有没有一颗心,要有,望你们千万珍重,年。
我随手拾起一片落叶,若有所思地仔细端详,干瘪的叶片上皱纹深藏,背面叶脉象青筋饱涨,没有金黄荣耀的色泽,只是一张青灰色的面庞,它曾是那么丰满光亮,墨绿的叶片闪耀着希望,风暴中有它激烈的争辩,骄阳下遮片舒适阴凉,如今在命运寒流的驱赶下,它象个卖艺的老人一样,蜷缩着身躯沿街流落,瑟瑟发抖的低音浅唱,一片无人理解的枯叶,竟是我心中一片迷惘。
受够无情的戏弄之后,我不再把自己当人看,仿佛我成了一条疯狗,漫无目的地游荡人间,我还不是一条疯狗,不必为饥寒去冒风险,为此我希望成条疯狗,更深刻地体验生存的艰难,我还不如一条疯狗,狗急它能跳出墙院,而我只能默默地忍受,我比疯狗有更多的辛酸,假如我真的成条疯狗,就能挣脱这无情的锁链,那么我将毫不迟疑地,放弃所谓神圣的人权,年。
我来自北方的荒山野林,和严冬一起在人世降临,可能因为我粗野又寒冷,人间对我是一腔的仇恨,为博得人们的好感和亲近,我慷慨地散落了所有的白银,并一路狂奔着跑向村舍,向人们送去丰收的喜讯,而我却因此成了乞丐,四处流落,无处栖身,有一次我试着闯入人家,却被一把推出窗门,紧闭的门窗外,人们听任我,在饥饿的晕旋中哀号呻吟,我终于明白了,在这地球上,比我冷得多的,是人们的心,年夏。
时光白白流逝的恐慌,时时惊吓着我的灵魂,我心中还有希望的花朵,可无聊象条蛇缠绕着枝藤,我的心灵已无法挣脱,能向谁发出求救的呼声,我只有白天廉价的欢乐,可廉价的欢乐总是苦闷的象征,不得已,我敞开自己的心胸,让你们看看我受伤的心灵,上面到处是磕开的酒瓶盖,和戳灭烟头时留下的疤痕,年,月,日。
为写诗我情愿搜尽枯肠,可喧闹的病房怎苦思冥想,开粗俗的玩笑,妙语如珠,提起笔竟写不出一句诗行,有时止不住想发泄愤怒,可那后果却不堪设想,天呵,为何一次又一次地,让我在疯人院消磨时光,当惊涛骇浪从心头退去,心底只剩下空旷与凄凉,怕别人看见噙泪的双眼,我低头踱步,无事一样,年,月,日,日。
由于创作生命的短促,诗人的命运吉凶难卜,为迎接灵感危机的挑战,我不怕有任何更高的代价付出,优雅的举止和贫寒的窘迫,曾给了我不少难言的痛楚,但终于我的诗行方阵的大军,跨越了精神死亡的峡谷,埋葬弱者灵魂的坟墓,绝对不是我的归宿,一片杂草丛生的荒园,坟头仅仅是几丕黄土,这就是我祖祖辈辈的陵园,长年也无人看管守护,活着的时候倍尝艰辛,就连死后也如此凄苦,我激动地热泪夺眶而出,一阵风带来奶奶的叮嘱,人生一世,草木一秋,孩子,这是你最后的归宿,年于第三福利院。
还是干脆忘掉她吧,乞丐寻不到人间的温存,我清楚地看到未来,漂泊才是命运的女神,眼泪可是最贴心的爱人,就象露珠亲吻着花唇,苦涩里流露着浸泌的甘美,甘美寻不到一屑俗尘,幻想可是最迷人的爱人,就象没有站稳脚跟的初春,一手扶着摇曳的垂柳,一手招回南去的雁群,缪斯可是最迷人的爱人,就象展翅飞起的鸽群,迟缓地消失在我的蓝天里,只留下鸽铃那袅袅的余音,眼泪幻想啊终将竭尽,缪斯也将眠于荒坟,是等爱人抛弃我呢,还是我也抛弃爱人,于是干脆忘掉他吧,乞丐寻不到人间的温存,我清楚地看到未来,漂泊才是命运的女神。
这是四点零八分的北京,一片手的海洋翻动,这是四点零八分的北京,一声雄伟的汽笛长鸣,北京车站高大的建筑,突然一阵剧烈的抖动,我双眼吃惊地望着窗外,不知发生了什么事情,我的心骤然一阵疼痛,一定是,妈妈缀扣子的针线穿透了心胸,这时,我的心变成了一只风筝,风筝的线绳就在妈妈手中,线绳绷得太紧了,就要扯断了,我不得不把头探出车厢的窗棂,直到这时,直到这时候,我才明白发生了什么事情,一阵阵告别的声浪,就要卷走车站,北京在我的脚下,已经缓缓地移动,我再次向北京挥动手臂,想一把抓住他的衣领,然后对她大声地叫喊,永远记着我,妈妈啊,北京,终于抓住了什么东西,管他是谁的手,不能松,因为这是我的北京,这是我的最后的北京,年,月,日。
燃起的香烟中飘出过未来的幻梦,蓝色的云雾是挣扎过希望的黎明,而如今这烟缕却成了我心中的愁绪,汇成了低沉的含雨未落的云层,我推开明亮的玻璃窗,迎进郊外田野的清风,多想留住飘散的烟缕,那是你向我告别的身影,年。
如果月光象伤透了心的白发,如果星辰象善良真挚的眼睛,那么这灵魂一定是黑夜的宠儿,一定是热烈的爱与恨的结晶,怀着苦思不解的沉重,奔向十字架神秘的阴影,但愿我能看到路口那盏,预示我生命终结的红灯,年。
火红的酒浆仿佛是热血酿成,欢乐的酒杯是盛满疯狂的热情,如今,酒杯在我手中颤栗,波动中仍有你一丝美丽的眼睛,我已在欢乐之中沉醉,但是为了心灵的安宁,我还要干了这一杯,喝尽你那一片痴情,年。
我的小房间,零乱又温暖,她就紧靠在,厅房的右边,深褐色的立柜里面,旧衣物挂得满满,暗红色书桌的抽屉中,锁满了浪漫的诗篇,床上没有洗过的脏衣服,压着聂鲁达厚厚的诗卷,枕边堆放着散落的稿纸,上面写着些片语只言,朋友们常在这里相会,聚在一起议论争辩,点燃只香烟乘着酒兴,谈诗歌,艺术,昨天,明天,这就是我的小房间,零乱又那样温暖,门在为你而敞开,我的年轻的伙伴。
寂寞时你又一次,闯入我的心灵,我在心里呼唤你的名字,脑际不断闪过你的身影,因为你代表着我的青年时代,那时会爱你爱得那样深情,之后,命运给了你那么多不公正,可回首往事你却谈笑风声,寂寞时你又一次,闯入我的心灵,终于你走了过来步履轻盈,老了些相貌穿着还那样普通,象一枝花期早已开过的玫瑰,甚至仿佛连绿叶也已凋零,面对未来人生严峻的提问,你的回答始终是那样真诚,寂寞时你又一次,闯入我的心灵,年,第三福利院。
诗人的桂冠和我毫无缘分,我是为了记下欢乐和痛苦的一瞬,即使我已写下那么多诗行,不过我看他们不值分文,我是人们啐在地上的痰迹,不巧会踏上那姑娘的足迹,我看这决不是为了沾上我,一定是出于无意决非真心,我是我那心灵圣殿的墙上,孩子们刻下的污秽的字文,岁月再长也不会被抹去,但对这颗高傲的心却丝毫无损,人们会问你到底是什么,是什么都行但不是诗人,只是那些不公正的年代里,一个无足轻重的牺牲品,年,精神病院。
我的婚礼在草丛中举行,新娘是扎着,花头巾的兔子,她勤劳善良而又弱小,新房用最柔软的青草构筑,里面充满,最贞节的空气,所有的人,所有的动,物都收到了我的请柬,请到草丛来,参加文明毁灭前的最后一次婚礼,这是最后一次机会,可以表现出你,们的善良,贵宾们,请放下你们的仇,恨就像卸下沉重的包袱,请亲一亲你,们的邻座,就像我做的那样,婚礼现场顿时乱成一片,猫吃了耗子,老虎吃了猫,人打死了老虎,狗熊又,吃掉人,这成了我婚礼的真正宴席,而我的新娘趁着夜色吞吃了我青草的,新房,然后腆着肚子逃往美国,新婚,之夜,一觉醒来,我赤条条地躺在草丛里。
一,父亲靠在土墙上,看着打谷场上,聊天的人,他们袖着手,用臂弯,向灌溉河方向,指指点点,劳作了一整天,现在他想起,他并不是一个农民,越是知道这一点,他越是卖力地,干活,越是想听那一群人恭维他,说他真是种庄稼的好手,又懂得,科学种田,小腿上的泥巴干成,盛开的霉斑,他站着,交替地,用脚搓来搓去,但他不走过去,只是冲他们笑着,只是让他们,感到他脸上,流动缓慢的阳光,让我,他的儿子,看到他象一杆最高的麦穗,金黄,饱满,让我一下子明白,我是一个幸运的人,是他的孩子,而不是他们的,父亲靠着土墙站着,劳累是个秘密,没人注意到,此刻他对墙的依赖,二,收获季节的阳光,被成片地,割倒,月亮也已送进粮仓,父亲放下缺口的镰刀,把草帽,挂到墙上,把劳累,挂到墙上,冬天是等在村头的拖拉机,我早听见了,祖母说,从一条土路,颠簸着过来,爸爸,我们在这还要住多久,不长,不长,就住一辈子,父亲喝下一碗大麦茶,把最后,一点,泼到冒烟的地里,嘴里嚼着几颗麦粒,下腭处,出现土地几条光亮的皱折,三,河堤上,父亲在散步,我是他最大的成就,遭人非议的习惯,成为村庄,晚饭时分的背景,由远而近,他就会饿的,到夜里更饿,喝稀饭的人谈什么消化,村民低矮的木桌上,他绕着,唯一的一碗腌菜散步,不时地,抬头看看天空,他们谈论着,一天就过去了,夜色中,已看不出散步的,途径,只能看见,河堤上月光的分布被任意改变着,四,竹子午后的投影,在风中,被扫成一堆,在林子的一小块空地上,暂时还不会被运走,但是迟早会,林子里的一个儿童,在空气中时隐时现,他在等待父亲,一行文字,在竹子间,绕来绕去,以急行军的速度,去平息,一场诗歌王国的叛乱,现在,他掏出一面小镜子,在很远,就可以看到竹林里,刺目的反光,父亲,我选定的一个词语,孤立的一个词,已是,这午后时光的全部。
在我的阅读中,小雨稠密,更加稠密,成为一泻千里的月光,书中的苦难散发着新土的气息,因为思考而延误了生长,如果,有失误,那是唯一的失误,吸上几口水烟,披上祖父的外衣,去,纠正祖母病榻上对城里人的偏见,劝她把手松开,不要攥紧父亲的婚姻,劝河边的母亲回去,回到那个穷学生身边去,不妨把我生出来,二十年后,就是天塌下来,也由我先顶着,要知道,我们依然是牢不可破的一家,依然是,一轮古老的月亮,此刻不管挂在书的一角,还是运河边,都足够照耀我们的一生,在祖父的墓冢里装上台灯,因为我有,临睡前读书的习惯,今夜我与你作伴,讨论这个家潜在的危险,我们的,观点,基本一致,早晨我起来时,祖父还睡着,古老的月亮,在他均匀的鼾声中,缓缓漂远。
注定在你的平原生活,在你的山谷,做梦,蝴蝶纵队轰炸花园,无一生还,石块因柔情而绵软,像只枕头,塞满你勤劳的棉絮,失眠的伤口,看见水在长高,长高,从你瘦削的肩胛开始,奔腾而下,我仍滞留在,月的阳光中,脚下细长,的影子,从橡胶鞋底下,挣脱出来,顾自飞远,现在这些都不再重要了,爱人,面对我的大好河山,你,永远像个贪杯的孩子,不懂得节制。
就是这么一棵树,在一大块,窗玻璃上只占,这么一小块,树苗在玻璃之外藉阳光雨露长成树,我在玻璃之内藉父母关怀长成人,日照短暂的上午,发光的,不是太阳,而是树,我是,一道暗淡的光线,透过玻璃,不为人知,在树的光圈里,断断续续地存在,树的青春令我感动,它在生长,不因我的注视而停顿,我改变站立的位置,向后,向后,再垫上砖块,让,那棵树撑满我的视角,阳光灿烂的日子,应该,晒晒太阳,我就蹲在附近,就在那棵树的,旁边,听得见父母的叫喊,先晒晒我的正面,转过,身去,再晒晒我的背面,我要吸收双倍的太阳,以便,回到房里,分一个太阳,给我的父母,鸟群飞过,落下鸟粪,和一个妻子,我站在门口,牵着妻子的手,放在背后,爸爸,爸爸,请允许我带她回家,一个房间分成两半,一半属于父母,一半是妻子和我,我一定要在这个房间里生出我的儿子,二十四年前父母在这生下了我,我还要把我的房间分成两半,让我的儿子在这生出我的孙子,总之,人丁兴旺,房间里有人叫,儿子,我们一起答应,最大的房间是我父母的房间,最小的只有鸽子笼那么大,住在靠窗的一家报告当天的,天气,今天晴到多云,有时阴,偏北风,级,大家齐声说,知道了,然后用一堆瓦罐盛汤盛饭,爸爸妈妈,只要,您们活着,我就像那棵树,在哪生根,就在哪发芽,直到枯死,直到被锯断。
这是传统的水葬仪式,遗体蒙上白布单,绑在,竹筏上,四,五个,头缠白布的亲人把它,放进江里,走吧,能走多远,就,走多远,夏天已经过去,我要,收起我的蚊帐,最后三只蚊子嗡嗡地,叫着,成为夏天的遗迹,一个诚实的人,又度过了一个夏季,想到这一点,我的额头,立刻爬满了青苔。
看见这么老的人,我都愿意叫,爷爷,在腌菜季节的大街上,隔一段就有一堆大白菜,像,他这么大岁数,应该叫老张,背着旧黄包,装着,一百五十份,扬子晚报,在六路车驶过以前,要走到,路的对面去,一堆堆大白菜要分给,这条街的居民们,一般是,父亲和他最大的儿子抬走,他们的八十斤大白菜,天黑以前,要分完这堆大白菜,老张,老张爷爷,也想卖完,一百五十分晚报。
画一个简单的你,用,五根直线代表四肢与躯干,四个圆,分别是头颅,乳房与臀部,我手里拿着碳棒,你的模特,一只紫砂茶壶,会用橡皮吗,试试看吧,先用橡皮擦去最上端的,一个圆,智慧会让一个女人,变得愚蠢,再擦掉中间的,两个圆,让世界,归于平静,代表四肢的,四条直线最好也擦去,女人,不用手脚工作,也可以,生活,最后把躯干擦去,把,最后一个圆变成一个点,在,一张白纸的中间,画上另一个点,代表,我,或者是任意一个男人,两个点在白纸上运动起来,代表,两条轨迹,两个点重叠时,纸上一片空白。
风和日丽,这个季节,子虚乌有,这个季节只是,另一个季节的比喻,我的死亡,比作,你永恒的爱情,古怪的农民,需要的只是种地,这里种一年,那里种一年,人间种一年,天堂种一年,瞧,他自己那块地,已荒芜多时了,劳累终年,这个农民,子虚乌有,这个农民只是,另一个农民的比喻,我的爱情,比作,向你飞翔的坟墓。
夜深人静,我试着用低一点的声音说话,但它们总是高出我的意外,张着黑色的,巨大的翅膀,撞击着我关了一半的窗子,告诉你,天黑不是好借口,家里可能飞,走的孩子也不是,出了门你就在黑暗中,不管你回家,还是去更明亮的一个地方,你都要在黑色的棉花地里行走,你都要,在乌云的故乡行走,田埂,已经在棉花,的海洋中漂走,你只能走在一个正在慢,慢消失的方向上,出了门你就在黑暗中,怎么这么固执呢,在夜里,避开伦理和,闲言碎语,你来到我这里,在一个没有,希望的地方敲敲打打,拍落外衣上黑暗,的尘埃,和我在草席上作爱,慌乱中你,总胡乱叫着名字,出了门你就在黑暗中,我们知道自己的罪过,在黑暗中行走不,为月光所能照亮,我们都感觉到上帝的,仁慈的界限,他怜悯不幸的人,所以你,在黑暗中出现了,东张西望,却没有永,久地留在路上,但出了门你就在黑暗中,谁也不能说服你,除了你还不懂事的孩,子,你要把你的小天使拉扯成人,让他,读书,再和他商量这件已经过去的荒唐,的事情,黑暗在你夜深的双眼里,我试,着说更低的声音,出了门你就在黑暗中。
穿著夹克和毛衣,衬衫和皮肤,忘记了黑色,夜晚便不再来临,像鲸鱼的旗枪,从新街口到鼓楼,星期天的南京如同一块光润的皮肤,绽开一条伤口,这是朋友艰难度日的城市,我,看到街道痉谆,广场蠕动,古老的,城市从清晨到傍晚不停地区吐,分泌液,砂子,胃和,我的几个朋友,他们慌忙地挤着公共汽车,眼睛,盯着出租车的屁股,鼻子嗅着,浓烈的发胶味,嘴里说了一句,真让人心疼,号的南京,只属于,号这个日子,挨着我的肩,那么近,温热而,湿润,对将要到来的打击,永远怀抱感激之情。
母亲在窗台边,细心地挑出,这束光线中的白发,一根也不漏掉,父亲抓紧最后的时机,梳理它,一副老花眼镜,不放过最细微的凌乱,多好听的声音啊,祝福在弟弟的弹拨中,升起,他很小,婚姻还很遥远,好了,现在这束阳光,可以一直照进,我的新房,一直照到床上的红绸被面,但是妈妈,总得先吃点东西,我不能,在婚礼上晕倒,你瞧,血管是,空的,胃是空的,发出金属般的鸣响,新娘在哪里,新娘被五花大绑,扔在卡车的拖斗里,卡车一刻不停,奔驰在我起伏的丘陵。
父亲是多么有力,肩上驮着弟弟,背上背着我,双手抱着生病的姐姐,十里长的灌溉河堤,只有父亲,在走,灰色的天空被撕开一条口子,远在闽南的母亲,像光线落下,照在父亲的前额,逆着河流的方向,我感到,父亲走得越快,水流得越急。
星期天一大早,丁当,就开始敲打这块石头,没别的事可干,每一下,用同样的力气,敲打着,石头不会象小鸟那样啼叫,丁当大概不这么想,他,继续,敲打着,也许石头会流血,无边无际,把上午涂抹成下午,把下午涂抹成夜晚,但是,丁当肯定不这么想,他只是埋头,敲打着,真让人担心,到底要敲到,什么时候,丁当,不在乎,他还是,敲打着,几次以为就要停下,但是,仍然,敲打着,秘密的血液,疯狂的血液,从他母亲遥远的身体起步,沿路追赶他,丁当没发觉,或者不想知道,他敲打着,直到月亮,从那块石头上,弹起,汗珠也升入天空,成为星星,这个星期天就这么过去了,丁当敲打着石头。
一个男人左手提着蓝色的,保温筒,用右手,骑着一辆单车,大女儿的借书单在,左边的口袋里,复习材料,对升学考试来说,很重要,小女儿的儿童画,一艘撑满纸的大轮船,此刻,在他的血管里,乘风破浪,妻子准备的午餐在,保温筒里,和妻子一样的,重要,代替着,白天妻子的位置和,下半夜的性生活,一个男人左手提着蓝色的,保温筒,用右手,骑着一辆单车,他,腾不出手来和老张,打个招呼,八点差一刻,离厂区还有两站路。
我热爱这样的早晨,我热爱那些和我一起,怀着同样逼真的心情,偶然走进,这个早晨的楝树,槐树,和树上还在做梦的女友,看吧,我们现在的的确确,在这样的早晨里,即使你马上,醒来,我们还在,这样的早晨我奉劝自己,谨慎从事,我看着你,却不敢,让想法明确,因为它们,一出现,就会朝我的身后,哗,地,飞去,飞远,那样我什么也剩不下,那样我也许会被牵扯着,一路,拉到远离这个早晨的地方去,毕竟,我热爱这样的早晨,我只同意,在太阳升起以后,再对自己的过去,重新作一番客观的评价。
一片一片地掰开桔子皮,弟弟,走了出来,透明,天才,和半个成功的梦想,从城市的上空掠过,如一声哨音,在瞬间又凝聚成十二瓣,向,一张张开的桔子皮,降落,咀嚼,鲜血沿嘴角流出,清晰的纤维,是弟弟的音乐,新鲜的桔汁,是哥哥最大的,安慰,漂亮的弟弟,平庸的,哥哥,背对背坐在,一粒大米上,我们,都是平民的后代,却有着,贵族的幻想,比晚饭更早到来的是,夜色,我的牙齿一个一个地,脱落,我们听到它们依次落地,的声音,一串上行音阶。
风和日丽,这个季节,子虚乌有,这个季节只是,另一个季节的比喻,我的死亡,比作,你永恒的爱情,古怪的农民,需要的只是种地,这里种一年,那里种一年,人间种一年,天堂种一年,瞧,他自己那块地,已荒芜多时了,劳累终年,这个农民,子虚乌有,这个农民只是,另一个农民的比喻,我的爱情,比作,向你飞翔的坟墓。
首先是有了一块玻璃,裁自,一块更大的玻璃,窗子大小的,空洞留在大玻璃的中间,玻璃,边缘粗糙,破损处看出,用力的痕迹,然后是,有了一扇窗,折回风和灰尘,而透过光线与风景,然后是,有了张望,归来的母亲,和,链条直响的自行车,然后还,是张望,张望者同时被对方,张望,然后是张望,然后,还是张望,是张望,然后,还是张望,最后是,有了一块砖头,从对面飞来,将玻璃砸成四块,其中,一块留在窗框上,另外三块,摔倒地面上,再次,碎成许多小块,春光明媚,全是因为孩子们的,奔跑,他们成群结队地,冲过来,欢叫声,盖过脚下玻璃,萼萼,的碎裂声,他们已经跑远,他们仿佛把整个春天都拖跑了。
那朵紫色花,与那朵粉红色的,谁也不比谁,在此刻会更让我伤感,我也不偏爱其中任一朵盛开的,姿态,她们竭力想说的,我都可以听懂,但与我没有关系,花瓣,花蕊的形状,说明她们属于,同一种科目,来自同一棵树的,两个不同的愿望,我不想把她们,说得更为清楚,因为我从没有,这样打算过,如果非要我,喜欢她们中的一个,又没有更多,可供我选择,那么,我拒绝,没有人可以这样要求我,何况,她们也不会接受,这样的方式,不管是紫色的,还是,粉红色的,现在都没有更需要,我喜欢的意思,一打开灯,她们,就结伴盛开在我茶杯的釉面上,那么,单薄,象冰面上的光,一碰就断,仿佛一松劲,就会在顷刻间,完全枯萎掉,这会儿,我倒是,几乎要为她们,要为这一双,姐妹流泪了,当然,事情还是,老样子,她们并不需要。
一,风,猎猎作响的,移动的冰块,冰块中冻结的几张面孔,和风景,一个角度的光线在风景中,不再变幻,红色的运动衣,无边地漫开,漫开,几乎成了当天的天气,一个熠熠闪光的,就要,划破边缘的动作,爱吧,当那个人终于转身,二,用冰块,用乙炔,焊接句子,通用一个缺乏激情的方向,他是熟手,开始变得,不知廉耻,冰块撞击,词语叠加的声音,那么悦耳,其余的一切,他已不再关心,爱吧,当那个人终于转身,三,但是时间呢,在他的右上方,它是一个假设,穿著,红色的运动衣,爱是一种液体,词语是固体,而他只是,一个深色的影子,在半空中渐渐淡去,爱吧,当那个人终于转身,四,站在半个句子余温犹存的地面上,身后四季如春,而眼前,他感到了致命的晕眩,扶牢冰块垒就的桥栏,那一点尚未消失的手感,已够他,安度晚年,和憧憬,一样艰难的来世,爱吧,当那个人终于转身,五,风不再搬运他了,这个句子和他的一生一样漫长,一样地在风景中,拒绝风景,死亡还在静静地流动,而死亡的姿势已经固定,一个简单的冲动,爱吧,当那个人终于转身。
你的黄昏,是一顶金色的帐篷,十二只小兽,将陆续归来,有本领的,填饱了肚子,没本领的等待着火炉旁的故事,星空,帐篷那么高,那么广阔,美人鱼和慧星,肉汤和银河,还不止十个,谁也不肯出去,你戴上眼镜,辨别他们的尾巴,最大的孩子痛苦地别过脸去,其余的,在背后传递着你的骨头,苍老的神情,霜一般徐徐降临,而爱你的人们依然年轻,摘下眼镜,你叹了一口气,十二张毛绒绒的小脸明亮起来,这个夜晚,谁也不用再出去,这个夜晚你就是十二只小兽的父亲。
两种气候,在九月,之间是,一盘红壳大螃蟹,母亲说,螃蟹,再贵,一年总得吃上,那么一次,一个市民家庭和一套桌椅,形成的灰色,一只瓷盘,和一个晴朗天气加深的,白色,去年的婚礼和今年的,预算带来的黄色,红色的,螃蟹在正中间,母亲说,吃螃蟹时,不要计算两只螃蟹的,价钱,两种气候,在九月,红色的蟹壳清除完毕,母亲,又把餐桌抹上一遍。
一个孩子,抱着另一个更小的孩子,一本正经地,指挥着车夫,带她们回家,一束阳光,一束更轻的阳光,在时间的马水马龙中,紧紧地跟着她们,她们不是我的孩子,我却是她们永远内疚,而又,一无所有的父亲,一个公务员下班了,脚步很碎,像老式钟表,今天他可出格了,他在菜场,闻到了憧憬的气味,一只透明的,孩子的手在未来,返过身来,请将我抚摸吧,我是你们的古董,你们的父亲,请带我回家。
多美的旅行呵,一觉醒来,就回到了故乡,古老的城市,新鲜的人们,路途劳顿,都留在梦里,梦里的爱情,还在心中,他双脚站牢地面,怕自己再次醒来,终于学会服用,安眠药的人,可以热爱火车,可以热爱有火车的生活了,站台上,热泪盈眶的,妻子,油漆斑驳,像一截废弃的旧车厢,等待一个航向,夜班火车迫不及待地,驶向妻子的山谷,她都感觉到了,火车,火车,你不可以这样,亲爱的,你的身体,你最好再服一片,再服一片安眠药吧,不,多美的旅行啊,火车,火车。
我们商定不触痛往事,只作寒暄,只赏芳草,因此其余都是遗迹,时光不再变作花粉,飞蛾不必点燃烛泪,无需阳光寻度,尚有饿马摇铃,属于即刻,唯是一片芳草无穷碧,其余都是故道,其余都是乡井。
我承认,从那以后眼睛就易于潮湿,是性格懦弱,不辩解了,但我愿提及铁凝,近作里的一段情节,讲到一个少年打靶的梦想就要成为现实,忽被从操场叫到学,校食堂,面对山一样堆积而需他一一剔除腐叶的白菜,仅因其家族有,革命营垒,的对立面,孩子对步枪怀有的那种敬畏的迷恋也就剥夺净尽,那少年坐下来强,忍住眼泪劈菜帮,四周静寂得很,他终于听见,泪珠落在菜帮上的噗噗声,竟,是一种嘹亮,后来冻疮生满双手,是懦弱还是坚强,铁凝称他是最坚强的男子。
他忧愁了,他思念自己的快谷,那里,紧贴着断崖的裸岩,他的牦牛悠闲地舔食,雪线下的青草,而在草滩,他的一只马驹正扬起四蹄,徵开河湾的浅水,向着对岸的母畜奔去,慌张而又娇嗔地咴咴,那里的太阳是浓重的釉彩,那里的空气被冰雪滤过,混合着刺人感官的奶油,草叶,与酵母的芳香,我不就是那个,在街灯下思乡的牧人,梦游与我共命运的土地。
篁,我从来不曾这么爱,所以你才觉得这爱使你活得很累么,所以你才称狮子的爱情原也很美么,我亦劳乏,感受严峻,别有隐痛,但若失去你的爱我将重归粗俗,我百创一身,幽幽目光牧歌般忧郁,将你几番淋透,你已不胜寒,你以温心为我抚平眉结了,告诉我亲吻可以美容,我复坐起,大地灯火澎湃,恍若蜡炬祭仪,恍若我俩就是受祭的主体,私心觉着僭领了一份祭仪的肃穆,是的,也许我会宁静地走向寂灭,如若死亡选择才是我最后可获的慰藉,爱,是闾巷两端相望默契的窗牖,田园般真纯,当一方示意无心解语,期待也是徒劳,我已有了诸多不安,惧现沙漠的死城,因此我为你解开发辫周身拥抱你,如同强挽着一头会随时飞遁的神鸟,而用我多汁的注目礼向着你深湖似的眼窝倾泻,直到要漫过岁月久远之后斜阳的美丽,你啊,篁,既知前途尚多大泽深谷,为何我们又要匆匆急于相识,从此我忧喜无常,为你变得如此憔悴而玩劣,啊,原谅我欲以爱心将你裹挟了,是这样的暴,君,仅只是这样的暴君。
在雄鹿的颅骨,有两株,被精血所滋养的小树,雾光里,这些挺拔的枝状体,明丽而珍重,遁越于危崖,沼泽,与猎人相周旋,若干个世纪以后,在我的书架,在我新得收藏品之上,我才听到来自高原腹地的那一声,火枪,那样的夕阳,倾照着那样呼唤的荒野,从高岩,飞动的鹿角,猝然倒仆,是悲壮的。
爱与死。
现在是夏天,主体工程早经适时奠基破土,班机盘旋上空重新留下世纪的震荡,人们步入深渊如开拓金矿的矿工,感觉到不容置疑的灵异光辉的投照,都市深渊这样的蚂蚁一样施工的大军,无数双手从无数个立面编织钢筋,将行云流水,江河桥路连成庞然一体,啊,是廊柱,墙的迷宫,是竖琴,金属花园,是天堂积木,不败的甘蔗林,铁皮鼓,昼夜超拔的节奏为新神谱系系添立四射之威棱,应该让一切渎灵者无处蝇营狗苟,如此忧郁,只有热浪与工程缓解信仰之创痛,不要说已经将我逼入绝境,我从不认为自己须臾离开那一被你们视作不祥,的穷途,我的手心茁长过麦穗,仍必同样适于麦穗生长,我的手心溶冶过矿石,仍必同样适于矿石溶冶,够了,让我享有缄默,现在是夏天,日光酽浓,红漆一样搅拌,焚风炙烤,沥青胶结,燃气厚重涩眼,主体工程夹峙在都市潮中如海流间的岛屿,有人探手篱墙悄然抽走一块铁模坯具,但是蓝色的主体工程象靛蓝的布匹一样素朴,涮洗净皂沫后似的美洁,正祛除我的忧郁。
一,一百头雄牛噌噌的步伐,一个时代上升的摩擦,彤云垂天,火红的帷幕,血洒一样悲壮,二,犄角扬起,一百头雄牛,一百九十九只犄角,一百头雄牛扬起一百九十九种威猛,立起在垂天彤云飞行的牛角砦堡,号手握持那一只折断的犄角,而呼呜呜,血洒一样悲壮,三,一百头雄牛低悬的睾丸阴囊投影大地,一百头雄牛低悬的睾丸阴囊垂布天宇,午夜,一百头雄性荷尔蒙穆穆地渗透了泥土,血洒一样悲壮。
草原新月,萌生在牧人的,拴马桩,在鞍具,在鞍具上的铜剑鞘,湖畔的白帐房因宿主初燃的灯烛,而如白天鹅般的雍容而华贵了,夜牧者,从你火光熏蒸的烟斗,我已瞻仰英雄时代的,一个个通红的夕照,听到旋风在浴血的盆地,悲声嘶鸣。
鹰,鼓着铅色的风,从冰山的峰顶起飞,寒冷,自翼鼓上抖落,在灰白的雾霭,飞鹰消失,大草原上裸臂的牧人,横身探出马刀,品尝了初雪的滋味。
手持热苞谷的一对小男孩在街头追戏,手持的热苞谷如同奥林匹亚圣火接力的火炬,一切在加快成熟,请看街头一对追戏的小男孩,他们手持鲜嫩的热苞谷大步越过一片一片太阳,像越过一片一片湖水,像越过母亲的弹簧床,他们躲过行道树忘情地朝前方追戏,他们嬉笑什么,林荫道上奔跑着男孩子蓝蓝的背心,和高尔夫呢西服短裤,和雪白的运动鞋,父母在一旁骑着自行车随后尾随,父母在一旁骑着自行车随后尾随,奔跑着的一个男孩子,忍不住停步掰开热苞谷的一叶苞衣,喜气的谷粒透过丝絮射出迷人的十字星辉,男孩子更紧地追逐另一个奔跑的男孩子,热苞谷金黄的子实让城市的夏季瞬刻成熟,男孩子奔跑在铁桥,奔跑在河岸,奔跑在光栅,他们呼唤什么,他们嬉笑什么,听得到热苞谷飒飒的风声,一切请加快成熟。
静极,谁的叹嘘,密西西比河此刻风雨,在那边攀援而走,地球这壁,一人无语独坐。
我记得,我记得生命,有过非常的恐惧,那一瞬,大海冻结了,在大海冻结的那一瞬,无数波涌凝作兀立的山岩,小船深深沉落于涡流的洼底,从石化的舱房,眼里石化的大海只剩一片荒凉,梦中的我,曾有非常的恐惧,其实,我们本来就不必怀疑,自然界原有无可摧毁的生机,你瞧那位对着秋日,吹送蒲公英绒羽的,小公主,依然是那么淘气,那么美丽。
大路弯头,退却的大厦退去已愈加迅疾,听到滴答的时钟从那里发出不断的警报,天空有崩卷的弹簧,很好,时间在暴动,我们早想着逃离了,但我们不会衰老得更快,我们横越马路时刮起秋风,感觉女伴被自己的视觉蛰痛了,她突然变色,侧转身跳开去,猛跑几步,俯身从飞驰而过的车轮底下抢救起一枝红花朵,时间对抗中一枝受难的红花朵,快抱好我的献与,女伴说,她翘起小指尖梳理一下鳞瓣花页这样递给我,这是我生平接受馈赠的第一枝花朵了,修篁啊,你知道大丽花是怎样如同惊弓之鸟,坠落在车道的么,似我无处安身,你知道受难的大丽花是醉了还是醒着,似我无处安身,女伴与我偕同大丽花伫立路畔,没有一辆救护车停下,没有谁听见大丽花呼叫,但我感觉花朵正变得黑紫,是醉了还是醒,着,我心里说,如果没醉就该是醒着,夕阳底下白色大厦回光返照,退去更其遥远,时间崩溃随地枯萎,修篁,让我们快快走。
立在河流,我们沐浴以手指交互抚摸,犹如绿色草原交颈默立的马群,以唇齿为对方梳整肩领长鬣,不要耽心花朵颓败,在无惑的本真,父与子的肌体同等润泽,茉莉花环有母女一式丰腴的,项颈佩戴,立在河流我们沐浴以手指交互抚摸,这语言真挚如诗,失去年龄,我们交互戴好头盔,我们交互穿好蟒纹服,我们重新上路,请从腰臀曲直识别我们的性属,前面还有好流水。
放逐的诗人啊,这良宵是属于你的吗,这新嫁忍受的柔情蜜意的夜是属于你的吗,不,今夜没有月光,没有花朵,也没有天鹅,我的手指染着细雨和青草气息,但即使是这样的雨夜也完全是属于你的吗,是的,全部属于我,但不要以为我的爱情已生满菌斑,我从空气摄取养料,经由阳光提取钙质,我的须髭如同箭毛,而我的爱情却如夜色一样羞涩,啊,你自夜中与我对语的朋友,请递给我十指纤纤的你的素手。
有一天你发现自己不复分辩梦与非梦的界限,有一天你发现生死与否自己同样活着,有一天你发现所有的论辩都在捉着一个迷藏,有一天你发现语言一经说出无异于自设陷阱,有一天你发现道德箴言成了嵌银描金的玩具,有一天你发现你的呐喊阗寂无声空作姿态,有一天你发现你的担忧不幸言中万劫不复,有一天你发现苦乐众生只证明一种精神存在,有一天你发现千古人物原在一个平面演示一台共时的戏剧。
她从娘家来,替我捎回了祖传的古玩,一只铜马坠儿,和一只从老阿娅的妆奁,偷偷摘取的,乾隆通宝,说我们远在雪线那边放牧的棚户已经,坍塌,惟有筑在崖畔的猪舍还完好如初,说泥墙上仍旧嵌满了我的手掌模印儿,像一排排受难的贝壳,浸透了苔丝,说我的那些贝壳使她如此,难过,选自,雪,土伯特女人和她的男人及,三个孩子之歌,之二。
无穷的泡沫,夜的泡沫,夜的过滤器,半失眠者介于健康与不净之间,在梦的泡沫中浮沉,梦出梦入,街边的半失眠者顺理成章地成了大街的看守,寡淡乏味,醉鬼们的歌喉,撕扯着人心,谁能对他们说教仁爱礼义,一会儿是夜归人狠揍一扇铁门,唢呐终于吹得天花乱坠,陪送灵车赶往西天,安寝的婴儿躺卧在摇篮回味前世的欢乐,只有半失眠者最为不幸,他的噩梦,通通是其永劫回归的人生,但黎明已像清澈的溪流贯注其间,摇滚的幽蓝像钢材的镀层真实可信,一切的魑魅魍魉暂时不复困扰。
烘烤啊,烘烤啊,永怀的内热如同地火,毛发成把脱落,烘烤如同飞蝗争食,加速吞噬诗人贫瘠的脂肪层,他觉着自己只剩下一张皮,这是承受酷刑,诗人,这个社会的怪物,孤儿浪子,单恋的情人,总是梦想着温情脉脉的纱幕净化一切污秽,因自作多情的感动常常流下滚烫的泪水,我见他追寻黄帝的舟车,前倾的身子愈益弯曲了,思考着烘烤的意义,烘烤啊,大地幽冥无光,诗人在远去的夜,或已熄灭,而烘烤将会继续,烘烤啊,我正感染到这种无奈。
一束从废园采来的杏花,其间杂陈的白色碎朵据,称是夜来香,在妻的拈握中迟疑了许久,窗台上实无可落脚的地方了,让她们生长在各自的枝干上原不好吗,何必让她们痛苦,何必让她们绝望,孤独,饥渴,涕零,妻说,你别管,窗台,那陶罐被一束鲜花罩住深不可测的渊口,我见不到渊底的一潭寒水了,听不到渊底欸乃一声的舟橹了,嗅不到神农氏从渊底袅袅升起的草药香,世事总是出人意料,总要为人生妒。
银色的,在没有屏蔽的空荡荡的地表,一只受孕的鸟卵,摇动,心猿就此以肩胛抵开顽性拒斥,而受孕的生命,却有了乘坐快车穿行岩壳的体验,感觉自己包孕在声光交织的,无数个螺旋,感觉螺旋就是巨大的旋动本身,感觉沿着不断撞开的拱形雷区,而朝前旋动不止,关闭的眼睛,已抵挡不住那些光环的迷人烧烤,走出窒息。
像一个,七十五度倾角的十字架,他,稳住了支点,挺直脖颈,牵引身后的重车,力的韧带,把他的躯体,展延成一支,向前欲发的闷箭,历史的长途,正是如此多情地,留下了先行者的雕塑。
我用残损的手掌,摸索这广大的土地,这一角已变成灰烬,那一角只是血和泥,这一片湖该是我的家乡,春天,堤上繁花如锦障,嫩柳枝折断有奇异的芬芳,我触到荇藻和水的微凉,这长白山的雪峰冷到彻骨,这黄河的水夹泥沙在指间滑出,江南的水田,你当年新生的禾草,是那么细,那么软,现在只有蓬蒿,岭南的荔枝花寂寞地憔悴,尽那边,我蘸着南海没有渔船的苦水,无形的手掌掠过无限的江山,手指沾了血和灰,手掌粘了阴暗,只有那辽远的一角依然完整,温暖,明朗,坚固而蓬勃生春,在那上面,我用残损的手掌轻抚,像恋人的柔发,婴孩手中乳,我把全部的力量运在手掌,贴在上面,寄与爱和一切希望,因为只有那里是太阳,是春,将驱逐阴暗,带来苏生,因为只有那里我们不像牲口一样活,蝼蚁一样死,那里,永恒的中国。
在天晴了的时候,该到小径中去走走,给雨润过的泥路,一定是凉爽又温柔,炫耀着新绿的小草,已一下子洗净了尘垢,不再胆怯的小白菊,慢慢地抬起它们的头,试试寒,试试暖,然后一瓣瓣地绽透,抖去水珠的凤蝶儿,在木叶间自在闲游,把它的饰彩的智慧书页,曝着阳光一开一收,到小径中去走走吧,在天晴了的时候,赤着脚,携着手,踏着新泥,涉过溪流,新阳推开了阴霾了,溪水在温风中晕皱,看山间移动的暗绿,云的脚迹,它也在闲游。
撑着油纸伞,独自,彷徨在悠长,悠长,又寂寥的雨巷,我希望逢着,一个丁香一样地,结着愁怨的姑娘,她是有,丁香一样的颜色,丁香一样的芬芳,丁香一样的忧愁,在雨中哀怨,哀怨又彷徨,她彷徨在这寂寥的雨巷,撑着油纸伞,像我一样,像我一样地,默默彳亍着,寒漠,凄清,又惆怅,她默默地走近,走近,又投出,太息一般的眼光,她飘过,像梦一般地,像梦一般地凄婉迷茫,像梦中飘过,一枝丁香地,我身旁飘过这女郎,她静默地远了,远了,到了颓圮的篱墙,走尽这雨巷,在雨的哀曲里,消了她的颜色,散了她的芬芳,消散了,甚至她的,太息般的眼光,丁香般的惆怅,撑着油纸伞,独自,彷徨在悠长,悠长,又寂寥的雨巷,我希望飘过,一个丁香一样地,结着愁怨的姑娘。
迢遥的牧女的羊铃,摇落了轻的树叶,秋天的梦是轻的,那是窈窕的牧女之恋,于是我的梦静静地来了,但却载着沉重的昔日,哦,现在,我有一些寒冷,一些寒冷,和一些忧郁。
如果生命的春天重到,古旧的凝冰都哗哗地解冻,那时我会再看见灿烂的微笑,再听见明朗的呼唤,这些迢遥的梦,这些好东西都决不会消失,因为一切好东西都永远存在,它们只是像冰一样凝结,而有一天会像花一样重开。
说是寂寞的秋的清愁,说是辽远的海的相思,假如有人问我的烦忧,我不敢说出你的名字,我不敢说出你的名字,假如有人问我的烦忧,说是辽远的海的相思,说是寂寞的秋的清愁。
海上微风起来的时候,暗水上开遍青色的蔷薇,游子的家园呢,篱门是蜘蛛的家,土墙是薜荔的家,枝繁叶茂的果树是鸟雀的家,游子却连乡愁也没有,他沈浮在鲸鱼海蟒间,让家园寂寞的花自开自落吧,因为海上有青色的蔷薇,游子要萦系他冷落的家园吗,还有比蔷薇更清丽的旅伴呢,清丽的小旅伴是更甜蜜的家园,游子的乡愁在那里徘徊踯躅,唔,永远沈浮在鲸鱼海蟒间吧。
谁家动刀尺,心也需要秋衣,听鲛人的召唤,听木叶的呼息,风从每一条脉络进来,窃听心的枯裂之音,诗人云,心即是琴,谁听过那古旧的阳春白雪,为真知的死者的慰藉,有人已将它悬在树梢,为天籁之凭托,但曾一度谛听的飘逝之音,而断裂的吴丝蜀桐,仅使人从弦柱间思忆华年。
如果我死在这里,朋友啊,不要悲伤,我会永远地生存,在你们的心上,你们之中的一个死了,在日本占领地的牢里,他怀着的深深仇恨,你们应该永远地记忆,当你们回来,从泥土掘起他伤损的肢体,用你们胜利的欢呼,把他的灵魂高高扬起,然后把他的白骨放在山峰,曝着太阳,沐着飘风,在那暗黑潮湿的土牢,这曾是他唯一的美梦。
给什么智慧给我,小小的白蝴蝶,翻开了空白之页,合上了空白之页,翻开的书页,寂寞,合上的书页,寂寞。
这样迟迟的日影,这样温暖的寂静,这片午饮的香味,对我是多么熟稔,这带露台,这扇窗,后面有幸福在窥望,还有几架书,两张床,一瓶花,这已是天堂,我没有忘记,这是家,妻如玉,女儿如花,清晨的呼唤和灯下的闲话,想一想,会叫人发傻,单听他们亲昵地叫,就够人整天地骄傲,出门时挺起胸,伸直腰,工作时也抬头微笑,现在,可不是我回家的午餐,桌上一定摆上了盘和碗,亲手调的羹,亲手煮的饭,想起了就会嘴馋,这条路我曾经走了多少回,多少回,过去都压缩成一堆,叫人不能分辨,日子是那么相类,同样幸福的日子,这些孪生姊妹,我可糊涂啦,是不是今天出门时我忘记说,再见,还是这事情发生在许多年前,其中间隔着许多变迁,可是这带露台,这扇窗,那里却这样静,没有声响,没有可爱的影子,娇小的叫嚷,只是寂寞,寂寞,伴着阳光,而我的脚步为什么又这样累,是否我肩上压着苦难的岁月,压着沉哀,透渗到骨髓,使我眼睛朦胧,心头消失了光辉,为什么辛酸的感觉这样新鲜,好象伤没有收口,苦味在舌间,是一个归途的设想把我欺骗,还是灾难的岁月真横亘其间,我不明白,是否一切都没改动,却是我自己做了白日梦,而一切都在那里,原封不动,欢笑没有冰凝,幸福没有尘封,或是那些真实的岁月,年代,走得太快一点,赶上了现在,回过头来瞧瞧,匆忙又退回来,再陪我走几步,给我瞬间的欢快,有人开了窗,有人开了门,走到露台上,一个陌生人,生活,生活,漫漫无尽的苦路,咽泪吞声,听自己疲倦的脚步,遮断了魂梦的不仅是海和天,云和树,无名的过客在往昔作了瞬间的踌躇。
飞着,飞着,春,夏,秋,冬,昼,夜,没有休止,华羽的乐园鸟,这是幸福的云游呢,还是永恒的苦役,渴的时候也饮露,饥的时候也饮露,华羽的乐园鸟,这是神仙的佳肴呢,还是为了对于天的乡思,是从乐园里来的呢,还是到乐园里去的,华羽的乐园鸟,在茫茫的青空中,也觉得你的路途寂寞吗,假使你是从乐园里来的,可以对我们说吗,华羽的乐园鸟,自从亚当,夏娃被逐后,那天上的花园已荒芜到怎样了。
我的记忆是忠实于我的,忠实甚于我最好的友人,它生存在燃着的烟卷上,它生存在绘着百合花的笔杆上,它生存在破旧的粉盒上,它生存在颓垣的木莓上,它生存在喝了一半的酒瓶上,在撕碎的往日的诗稿上,在压干的花片上,在凄暗的灯上,在平静的水上,在一切有灵魂没有灵魂的东西上,它在到处生存着,像我在这世界一样,它是胆小的,它怕着人们的喧嚣,但在寂廖时,它便对我来作密切的拜访,它的声音是低微的,但它的话却很长,很长,很长,很琐碎,而且永远不肯休,它的话是古旧的,老讲着同样的故事,它的音调是和谐的,老唱着同样的曲子,有时它还模仿着爱娇的少女的声音,它的声音是没有气力的,而且还挟着眼泪,夹着太息,它的拜访是没有一定的,在任何时间,在任何地点,时常当我已上床,朦胧地想睡了,或是选一个大清早,人们会说它没有礼貌,但是我们是老朋友,它是琐琐地永远不肯休止的,除非我凄凄地哭了,或者沉沉地睡了,但是我永远不讨厌它,因为它是忠实于我的。
在你的眼睛的微光下,迢遥的潮汐升涨,玉的珠贝,青铜的海藻,千万尾飞鱼的翅,剪碎分而复合的,顽强的渊深的水,无渚崖的水,暗青色的水,在什么经纬度上的海中,我投身又沉溺在,以太阳之灵照射的诸太阳间,以月亮之灵映光的诸月亮间,以星辰之灵闪烁的诸星辰间,于是我是彗星,有我的手,有我的眼,并尤其有我的心,我唏曝于你的眼睛的,苍茫朦胧的微光中,并在你上面,在你的太空的镜子中,鉴照我自己的,透明而畏寒的,火的影子,死去或冰冻的火的影子,我伸长,我转着,我永恒地转着,在你永恒的周围,并在你之中,我是从天上奔流到海,从海奔流到天上的江河,我是你每一条动脉,每一条静脉,每一个微血管中的血液,我是你的睫毛,它们也同样在你的,眼睛的镜子里顾影,是的,你的睫毛,你的睫毛,而我是你,因而我是我。
在一口老旧的,满积着灰尘的书橱中,我保存着一个浸在酒精瓶中的断指,每当无聊地去翻寻古籍的时候,它就含愁地勾起一个使我悲哀的记忆,这是我一个已牺牲了的朋友底断指,它是惨白的,枯瘦的,和我的友人一样,时常萦系着我的,而且是很分明的,是他将这断指交给我的时候的情景,替我保存这可笑可怜的恋爱的纪念吧,在零落的生涯中,它是只能增加我的不幸,他的话是舒缓的,沉着的,像一个叹息,而他的眼中似乎含有泪水,虽然微笑在脸上,关于他,可笑可怜的恋爱,我可不知道,我知道的只是他在一个工人家里被捕去,随后是酷刑吧,随后是惨苦的牢狱吧,随后是死刑吧,那等待着我们大家的死刑吧,关于他,可笑可怜的恋爱,我可不知道,他从未对我谈起过,即使在喝醉酒时,但我猜想这一定是一段悲哀的事,他隐藏着,他想使它随着截断的手指一同被遗忘了,这断指上还染着油墨底痕迹,是赤色的,是可爱的光辉的赤色的,它很灿烂地在这截断的手指上,正如他责备别人懦怯的目光在我心头一样,这断指常带了轻微又粘着的悲哀给我,但是这在我又是一件很有用的珍品,每当为了一件琐事而颓丧的时候,我会说,好,让我拿出那个玻璃瓶来吧。
萤火,萤火,你来照我,照我,照这沾露的草,照这泥土,照到你老,我躺在这里,让一颗芽,穿过我的躯体,我的心,长成树,开花,让一片青色的藓苔,那么轻,那么轻,把我全身遮盖,象一双小手纤纤,当往日我在昼眠,把一条薄被,在我身上轻披,我躺在这里,咀嚼着太阳的香味,在什么别的天地,云雀在青空中高飞,萤火,萤火,给一缕细细的光线,够担得起记忆,够把沉哀来吞咽。
这里他来了,夜行者,冷清清的街道有沉着的跫音,从黑茫茫的雾,到黑茫茫的雾,夜的最熟稔的朋友,他知道它的一切琐碎,那么熟稔,在它的熏陶中,他染了它一切最古怪的脾气,夜行者是最古怪的人,你看他在黑夜里,戴着黑色的毡帽,迈着夜一样静的步子。
我思想,故我是蝴蝶,万年后小花的轻呼,透过无梦无醒的云雾,来振撼我斑斓的彩翼。
绕着蜡烛的圆光,夜蛾作可怜的循环舞,这些众香国的谪仙不想起,已死的虫,未死的叶,说这是小睡中的亲人,飞越关山,飞越云树,来慰藉我们的不幸,或者是怀念我们的死者,被记忆所逼,离开了寂寂的夜台来,我却明白它们就是我自己,因为它们用彩色的大绒翅,遮覆住我的影子,让它留在幽暗里,这只是为了一念,不是梦,就像那一天我化成凤。
是飘落深谷去的,幽微的铃声吧,是航到烟水去的,小小的渔船吧,如果是青色的珍珠,它已堕到古井的暗水里,林梢闪着的颓唐的残阳,它轻轻地敛去了,跟着脸上浅浅的微笑,从一个寂寞的地方起来的,迢遥的,寂寞的呜咽,又徐徐回到寂寞的地方,寂寞地。
古神祠前逝去的,暗暗的水上,印着我多少的,思量底轻轻的脚迹,比长脚的水蜘蛛,更轻更快的脚迹,从苍翠的槐树叶上,它轻轻地跃到,饱和了古愁的钟声的水上,它掠过涟漪,踏过荇藻,跨着小小的,小小的,轻快的步子走,然后,踌躇着,生出了翼翅,它飞上去了,这小小的蜉蝣,不,是蝴蝶,它翩翩飞舞,在芦苇间,在红蓼花上,它高升上去了,化作一只云雀,把清音撒到地上,现在它是鹏鸟了,在浮动的白云间,在苍茫的青天上,它展开翼翅慢慢地,作九万里的翱翔,前生和来世的逍遥游,它盘旋着,孤独地,在迢遥的云山上,在人间世的边际,长久地,固执到可怜,终于,绝望地,它疾飞回到我心头,在那儿忧愁地蛰伏。
八重子是永远地忧郁着的,我怕她会郁瘦了她的青春,是的,我为她的健康挂虑着,尤其是为她的沉思的眸子,发的香味是簪着辽远的恋情,辽远到要使人流泪,但是要使她欢喜,我只能微笑,只能像幸福者一样地微笑,因为我要使她忘记她的孤寂,忘记萦系着她的渺茫的乡思,我要使她忘记她在走着,无尽的,寂寞的,凄凉的路,而且在她的唇上,我要为她祝福,为我的永远忧郁着的八重子,我愿她永远有着意中人的脸,春花的脸,和初恋的心。
我不懂别人为什么给那些星辰,取一些它们不需要的名称,它们闲游在太空,无牵无挂,不了解我们,也不求闻达,记着天狼,海王,大熊,这一大堆,还有它们的成份,它们的方位,你绞干了脑汁,涨破了头,弄了一辈子,还是个未知的宇宙,星来星去,宇宙运行,春秋代序,人死人生,太阳无量数,太空无限大,我们只是倏忽渺小的夏虫井蛙,不痴不聋,不作阿家翁,为人之大道全在懵懂,最好不求甚解,单是望望,看天,看星,看月,看太阳,也看山,看水,看云,看风,看春夏秋冬之不同,还看人世的痴愚,人世的倥偬,静默地看着,乐在其中,乐在其中,乐在空与时以外,我和欢乐都超越过一切境界,自己成一个宇宙,有它的日月星,来供你钻究,让你皓首穷经,或是我将变成一颗奇异的彗星,在太空中欲止即止,欲行即行,让人算不出轨迹,瞧不透道理,然后把太阳敲成碎火,把地球撞成泥。
我没有吃进那束鲜花,但我的体内今天发出一阵阵芳香,这是记忆携手未来的思维之力,把这个我呈现在局外之我的面前,我废弃视觉与听力的手段感觉自己,被嗅觉推到世纪圆顶建筑的星面上,与众多之神祗合影,在大黑暗的光明当中,这个合影的厚度轻如一层银河的薄冰,是为三个千年无数错误的亮度铸造,我的存在第一次这样鲜活如萌芽,但我没有吃进任何种子和果实,我在你和她忘却的记忆中被提起,不用语言,诗句和音符,也不用建筑本身主调般宏伟的厅堂,抑或她周际蜿蜒的巴雪利卡,引导人体骨骼般孤单而协调的廊柱,使舞姿在日午眷顾一个晨曦,一个傍晚,那便是小贩收回枯萎晨蕊的时刻,我没有钱,买下她的花束,可是,我的花型或冥想在蒸发,蒸发在我的体内,在我的心灵,你可以不再察觉她的存在,即便你们二者之间改变了什么,像奥赛罗的启示,改变了一条手帕飞舞的方向,我看到方向比看到手帕更灿慢而具体,状如男体的岛屿与女体之海,散发出掰开巨浪的浓香,环绕着女体的萨福岛睡去不醒,悠远,亲近,苦涩如乳头之吻,岩石的嶙峋呈现她哺育时序的苦痛,当我把任何一层山崖断折,不是窃水而来,而是逝水而去,那一个膨胀为生产的瞬间,渺小得一如我们与荒原同冢,所弃三千年的废石兀自起风逐尘,为我和你营造一天一个广场或圆心,即便我融入这到处都是禁锢的铁则,即便我分身,弥散,化为弥散的无形,抛弃自己与聚敛自己只获取一种力,也许就是灵魂出壳的钟罄之美吧,我或可肉身为齑粉,异化,飘逸,行万里弗届之路,那一朵花却留在路上,不管卖花女是在消失或在留守,芳香与我同时迈出或跨进我自己,将显现与归隐相合,一缕死亡的新生之花。
她没有年龄,我看着她的眼睛这样说,不,老人从一组时间里取证反对,然后,他停下来,和一棵大树一起吟唱,树叶纷落无边,最为年轻的花神,也披着千百年前残败的睡袍,虽然,我不能断定,连睡眠也已衰老,不,像时间在音月中轮回,音符如花,被铜一样的金属锻冶,那熔融的浆液拖着一道长长的地平线,人,为了听见花朵而奔跑,他们摔倒在太阳升起的地方,扶助逝去的季节实属枉然,一如占星的女孩一定要吻合星空,把阿尔海域晨间的音乐平铺成一张,床,她们仰卧在亘古不变的颜色中,一如她们误入保尔,策兰闪硕的诗句,那时,时间已经停顿,辛德勒用枯蕊酿成的名单上,一屡屡芳名,腾起如灰,奔跑的小女孩像一朵火焰,她慢慢熄灭,熄灭在熄灭中,完成一副冰冷的,画,她的死,像从长笛之孔吹来的大风雨,笛孔中群星上升一如他们威严的下降,下降到这个有限的高度,这个高度的尺度是,人,人们善待过去的人们,要听他们唱一唱花之歌,一个无止境的冷场让我心醉,我在追问总谱,追问转机,等待一声无言的鼓,问与答的对抗,组成一座颓祀的宫殿,两排死去活来的士兵,代树而立,他们筑成雕像里不死的,神,我目睹冥诞,目睹她度出墓园,大树,缓缓地尾随其后,她的荫蔽,衔着半个太阳和半个月亮,这是我们永远无法发现的完美,残缺,伤痛,悲悯,和绝望,当她和她的树,径自走向星空,星空复归绽裂后的平静,闪电般皱列的面容上,双目低吟,智慧场去而无归,忧郁却溅起了世纪,花,希腊,萨福岛,如今,你在死去的浪花上涌动。
一,沙滩上的房子只等风暴袭来为她穿上嫁衣,二,她从黑夜向白夜奔跑但一次也未获得成功,三,于是,我斜躺在床榻上床第延伸了她的柱脚,蓝色的征帆沉没在壁画隐退的小屋里面,那倜小丑赤身裸体向我展示他的小灵魂,但我此刻充满了恐怖推开门有蛇跳起来,四,手捧玫瑰的人被玫瑰的重压送上天空漂翔,我们被砌死在碧绿的草丛是因为仅仅碧绿,五,观众席上有人一声干咳你我他一起肉体纹声,指挥的手以及他的十指插进大理石嗡嗡呜响,镜面上一切都迅速滑落一如水倒进我的口腔,杯子的屁股上挨了一刀栽满旋律的玻璃碎片,幻灭的大都市甩开一个月亮焚化者迎向太阳,六,我没有能力爬上金字塔而金字塔却向我迎来,七,每逢八点钟母亲的脸准时印上彩色的橱窗,铁轨上迸发的硬币一再测算财富与年龄的价值,八,圆形的威严以其无棱角的轻柔磨砺着浪漫夜,竟使家具们各自回到各自的时代以支撑一本书,然后,一杯青茶把茶水滴到诗歌的韵律外面,九,死猫睁着眼睛那视线升起来六根清真寺的柱子,十,十字架从小女孩的手心里蓦然跳上了天空,而她的脚下大地上立刻布满交叉的战壕,十一,大爆炸炸碎桃心镜一只手掉下来举着,字,一个声音高叫着,格罗兹尼,十二,人,于黄昏的光辉中被返照在就餐的刀把子上,一把小提琴自动演奏而无数个海菲兹在倾听着,十三,鱼鳞沮丧地附着在鱼群的身上籍水歌唱而发光,大师告诉海洋和鱼群他是这样演奏水演奏光的,十四,他率领我走向所有的通道以至一扇门也不洞开,他关闭所有的门而我的精神已破壁跨入思想,十五,就要变成化石的战舰上笑语喧哗,人们忘记了海本身就要变成化石,十六,海的面庞一次次涌了上来,一如她拖着衍伸之躯体,十七,咀嚼仇恨的汉子把手捺住父亲的额头,说,这是法律,十八,罹难的人群像沉重的金属大锚上升复而下沉,十九,有人告诉我他步行的速度特快因为地球是方的,二十,木筏子汹涌颠簸而来那是皇宫琉璃屋顶的倾覆,二十一,狗悲哀地打转脊背上大奏回旋曲胸膛在抽畜着,二十二,每逢走到十字路口我会想到父亲那个时代已经,死亡,不管灰尘将刚才出土或新近埋葬的陶罐与瓷瓶,遮掩,看得见的手,看不见的手在他存在或消失之时,环抱,双耳瓶在恋爱时羞涩地垂下她的一头黑发,二十四,走进新词逻辑躺在床上用她的一条腿踢着墙壁,零乱的诗稿像阳痿的男人一个个被逐出了大厅,二十五,卧室里半盈的黑木耳愈发肿胀像是灰尘的灵动,二十六,非法的,蓝孩,把听觉渗透价格昂贵的鱼子酱,二十七,升起于语言之泉的女人与女神挺胸抚着水罐,四面八方的太阳构筑金盅于女体在星际之间,二十八,有人捉住了太阳的印象就把她的声响扣在天边,诗与歌隆盛的仪式是决裂的仪式所以没有仪式,四月的树干上挂满了无声的碎片,这是人们沉默的时间何其的残忍,二十九,人群被神祗栽种而影幻却一团团相遂堕入云烟,诗史上的版图早已封划完毕往昔的疆界,岛屿与岛屿浪臂与浪臂破浪相衔,断裂,人群种植神祗而他却从影幻中起身把现实锄灭掉,三十,海面上漂浮着无形的大荷叶呈览悲剧的策源地,三十一,当酷夏之酷男女互为转换,一个男高音斜塔般一举冲天,三十二,这就是博斯普鲁斯的圣索菲亚大教堂,她的遗址起伏在地中海坚硬的波浪上,新生的太阳面对她抬起了一面叛星,三十三,我以不动的时针触摸凝固的音乐,我看见圣索菲亚们崭新的大沉默,土耳其咖啡的火焰在品铭时消殒,那是由水变成的女郎带到八方之星,三十五,一个人从死去的童话里一次拾回两个起点,生,与,死,死,与,生,然而安徒生生活着的日子哥本哈根却在慢慢死去,三十六,我的父亲把墓地变成摇篮把摇篮变成船变成灰,三十七,钟声报时时有时差之花开放于北方的雪原,抑或开放于南方阴霾之地的钟声误而无确,三十八,第一次听音乐的时候太阳没有升上来,她惊慌于贝多芬热力狂泻的那种黑暗,三十九,墙壁上有无数张消失的面庞被苦苦镂刻,凿毁,被苦苦镂刻,凿毁的面庞上有无数道有形的墙,四十,那老屋白发披肩但他有一双雪亮如童子的眼睛,四十一,蛮牛的生死,行止都缘于一块婚纱播弄的,正反两面的光,泪水从环型看台上呈垂线直落下来也播弄,爱恨两性的人,四十二,长笛被笛声截断而尾声一夜回归一个小动机,四十三,银箔般的皮肤包裹起来的十指一直在烫伤自己,四十四,尿尿的男孩子弧线可掬诱发她出卖又一个夏天,四十五,舞者的身魂分离撞入,点的钟声时她滑湿如柴,四十六,然而此刻我依旧把我的手放在她恢宏的穹顶上,四十七,而一个岛居土著以其刀之长度把岛屿刺弑而死,四十八,一,二,三,人们开始喊叫莫札特或萨里埃利,四十九,一个稻草人吮干了稻田里的水,稻田里的水又淹没了这个草人,五十,我写象形文字的日子母亲还是幼童,而当我老了母亲嘱托我不要纠缠字符,五十一,于是,是我,无言,无我,像零,年初稿,年夏改定。
节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天,这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏,在天体和我的内心这样的节奏在无限的区分着聚合着,不像舞台上摇滚乐的大鼓和小鼓按照他们的节拍敲打,节拍被灯光照耀相对于那个一动也不动的城市和郊区,男人和女人从她们的祖父那里学习动静有致的催眠术,她们把乐曲的节奏和天地的节奏区分在一张张书桌前,她们研究人类的悲哀在笑的杰作和哭的喜剧里不停顿,几代人和一分钟的停顿从大指挥的棒下消逝却不死亡,因为比一秒钟更短的旋律以及比海的时间更长的节奏,是隐藏在太阳和月亮的不属于我们的听不到的节奏里,于是太阳的节奏的虚枉和我们的节奏的虚枉两两并存,昨天我看见了节奏看见太阳的和月亮的看不见的节奏,是因为我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦无声息,或者是我听到了天体在我的耳鼓上划出交响乐的画面,我向着听见和没有听见的所有的观众大声叫喊再叫喊,然而天地依旧一如历代指挥在莫扎特的安魂曲里离去,离去的那一天据说雪落在生长沉默的土地上而后湮灭,乐谱的生成像无声的铁丝网把人类的节奏一段段撕开,节奏的行进和停顿中止在缪司的随波逐流的咏叹曲中,而我的孩子今天学不会在巴赫的水花环里去辨别节拍,她在我的呵阻下用她的无限的青春撞击摇滚乐的灵魂,她还对说我不是要寻找节奏而是要生成我自己的节奏,而我看见她在一二一二的节奏声里慢慢长大托着回声,我看见她的消失的美丽和我自己的消失的美丽和丑陋,但是太阳的节奏在我的生前生后陪伴我的心中的月亮,节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天,第三天以至到第七天节奏的诞生在节奏的死亡里复活,而在我的舞台上我们把太阳作为道具作为视觉和假象,这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏,不像在和平时期战争年代我们的胜利的和失败的节奏,不像在我们有声的和无声的哲学的宣言里的那些节奏,一个伟人的生死和我的生死的不同似乎在于他的话语,生起来就可以坐落成为圣殿和庙宇陪伴着雷电的话语,废墟是我曾经说过的交织生死两重光辉的诗歌的空间,一个与我相识的和不相识的过时的和现代的诗人相遇,我们的提问是你如何处理节奏的问题把节奏推向永恒,他告诉我我会在太阳的消失和永不消失的艺术中生存,他告诉我诗人的听觉看到了太阳和月亮的节奏是图画,他还说大海和米罗的一副画一样在他的心中起伏滚动,而我们共同的地方是我们在节奏被害的地方重新呼吸,虽然呼吸是古典派的节奏处理像古代元老院里的争论,一个确定死人比活人多的智者沉思着让节奏稍事休息,在争论布满满天彩霞的时候雷声从世界的群山上退下,我在那个美丽的湖滨迈着当当的步伐让我的感觉放松,我听到湖面上飘荡着大湖隐退节奏的意志像群山栖居,我甚至觉得群山的意志在死亡集蔟的岩石上随意漫舞,这里离开摇滚的人群极为遥远一如人的生命中的襁褓,我的无数个女儿的啼哭的声音围绕在群山的周遭八方,她未来的情人们手里托着一面摇滚鼓如香客款款而上,他心里的节奏正在和太阳的节奏在黄昏时和太阳汇合,这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏,节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天,人们把一天份成了分分秒秒的更为珍贵的节奏像宝石,而我把宝石加以切割的艺术正如上天份割和聚拢群星,漫长的滚动消弥了鼓声消弥了一面鼓的大面积的沉默,在我看来鼓的世界他的无数反面的放射积郁成为世界,她敲开门扉一个又一个新世纪像老人们的古怪的复活,不像舞台上摇滚乐的大鼓和小鼓按照他们的节拍敲打,一张张俊俏的面孔平息了她们亘古不变的爱情的节奏,像一面平静的湖在它自蓝色的皮肤上养育着她的灵性,节拍被灯光照耀相对于那个一动也不动的城市和郊区,其中我的女儿和我的无数的女儿一样像树木静静碧立,于是太阳的节奏的虚枉和我们的节奏的虚枉两两并存,昨天我看见了节奏看见太阳的和月亮的看不见的节奏,是因为我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦无声息,我的梦中我的女儿大声地喊叫但是她的喊叫毫无声息,她的到来一如群山跟在雷雨的身后一动一静一静一动,呼吸吧我的孩子们呼吸吧我的父辈的青春呼吸再呼吸,酒过三旬而大山也学着我们吞下一场场雷雨一样的酒,混诞的日子极为壮丽我瞠目以视摇滚乐泛滥的大舞台,而我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦去而来而去,天地依旧一如历代指挥在莫扎特的安魂曲里离去不回,节奏是我们的虚枉的创造节奏无中生有而又有中生无,节奏节奏我看到太阳出来升起落下消失而后在第二天,在第三天在第四天在第五天在第六天在第七天在心中。
书,难道可以读书吗,是她自己,还是别人,摊开滚动的文字,抑或立起汉字的大屋顶,方正为怀,触之有响,书,不可以读书,不像我自己造梦,梦与醒,从不分家,那一夜,我,战战惊惊地走到书的面前,我要把书翻开,让历史的画面腾空旋起,马匹,战车,皇后,大帝,都与我为伍,纸章在文字的敲击下,犹如钟罄起鸣,我可以大叫一声,拿破仑,你这枚硬币,然而,书,没有反响,他静静地躺,睡着,连同新兴的与古旧的文字,连同诗歌与穿过,礼服的舞谱,音符,和那些肖像,模拟博尔赫斯,我集合万书之圣,举着一只,小火炬,燃烧,会把万千书籍变为孤独一家,老博说,所有的书都是一本书,他很狡滑,从一本书,到书本的一页一章,我却不能翻开,一字一行,从深夜的深思,到白昼的颂扬,我,无力触动,每一本书,无论她是写到战争还是坟场,我,就像在莫札特的故乡,走过一片墓地,轻风,徐袭的天际,有几百种文字当空飘舞,我为能看到这一幕而忧伤,因为此刻,一本精装的老书对我讲,打开你自己吧,这是我们互助的力量。
时间不再,我们的视力,放在球体里孕育了千年,我们的视力,今天弦起箭落,击中了月亮,但我们发现,自身更加高大也更加渺小,请把我们放在梦中,和石头再次对话吧,我们呈受厚重的话题,一如极尽飘藐的穹顶,然而,我们说出了甚磨,甚磨,又说出了我们,大殿里语焉无形,当如痴如慧的恶之花,开放交叉小径的蝴蝶,当古老的风墙阵马,催促那个上天的精灵,沉默,像种土豆的人,翘起屁股上的光,而游动悬崖一步步逼近,逼近这个脆弱的世界。
花一样笑的嘴,叼着飘飘世界的烟,太阳的影子,爬上唱盘的螺线,椭圆形的感受,加上正方形的威严,五七个朋友,凑成强盗的闹宴,十二点了,月光曲夹在墙缝之间,老麦和小杨的步伐,吻和着定音鼓的心愿,潇潇洒洒,一并去了,观念的恐怖,色彩的冷艳,寒冷啊,今天是又一次失恋,火车的轮子,登月的箭,留下的,留不下的,是印象,还是画面。
顽石,你硬吗,可我要划你一刀,留下这一个凹,柔和的,温暖的,是夏天的生命,是泼辣的姑娘,看一道暗中的光,辟开了,那座秋天的门,我和她披着太阳,闯进了落日的山前,希望的红云,升腾,扩散,弥漫,随后是雷,是雨,是雾,是霞,是夜,风身上,雪哭着,终于扑在土地上,空旷的,寒冷的,结晶的世界里,他吗,一个人,猛力张开双臂,向爱情喷吐热气,吻啊,烧啊,严寒像倒塌的冰山,带走了迷人的苦闷。
记忆在梦中蹦跳,以期待天地间秩序大乱,童年的形像瓷出新瓶,以盛装往日的活苹果,记忆从不展示墓地,即便我几次出入憧憬,墓碑挺拔,脊骨依偎,我们交谈于地平线上,记忆一个人走来,不分你,我,他汇友于众,虚实的界线被孤独,拆零为画面的经天纬地,我不知道单数的存在是对,是错,是大海,抑或建孤岛上一具枯树,一杯咖啡散发着早年的浓香以至她颗粒未存,记忆的游戏在结束时开始,是为了明证地球,有时是圆的,有时是方的,我害怕深夜的天幕上,陡现一个出口标志,我们去向何方,是否掀开帷幕,或者一睹,甲虫沿着学校的高墙,攀爬成人一样的高度,记忆把我卷在风车上,滚动从小到大的花絮,尽管我们在一个瞬间之内做了母亲也做了女儿,积雪像白发渗透血液,而红色凝成一块块石头,记忆呼唤过革命,春风般把狂潮扑入人间,这艘大船在四重奏里下沉,弦乐缠绕着救赎,究若橹声矣了,情歌四溅,记忆之父伸出双手,挽起圆形厅堂里的女孩,记忆被罄香的曲线装饰,以至霹雳完美地圆梦,那时树与树的对话由鲜草牵线勾勒出她的体韵,女树人遮蔽太阳的诗话逢制西风偌大的伤痕,记忆迈下床榻,经过老城厚重如岩石的日午,四脚柱于四季中静谧的一刻打扮这位女牧神,记忆为庞大的沉寂伴舞,舞人面对舞谱,她们,狂笑地燃烧起来,让火焰冲上堤坝,记忆搬动如根大笔,巨腕一挥,又一条疆界,划分出另一种男与女人,天空在我颤抖时开始飞翔,我的脚下一无所有,记忆端写所有的汉子,一个个囚房如此之美,以至侍女们一动身就会死去,那时,沐浴中人体的水藻,衍化为千年的病毒,一根黑法辗转起伏,显现在咆哮的水柱上,记忆聆听时钟擂击钟点,梦与醒在两地聚首,离散,消损,亲吻化为湖上的大雪,记忆飞向琉璃瓦,迎接父与子构筑的神话,记忆飞过琉璃瓦,以便躲开生锈的安徒生,一个梦,生死,死亡,复活,她游弋在,斯芬克斯的谜体当中,无数梦,死亡,生长,弥漫在猛醒的远束,虽然,无与伦比的推论已,奄奄一息。
安静,现在,久远,虎哮一笑何止百年,人们生前的表情汇入夏天的暴风雨,等太阳一出,木头变成了船,出海,回航,出海,波浪洗亮皮肤,天地人得以互相映照的一刻,我看见一颗父母的石脐,有鱼出如其间,父亲,我在呼喊,而岛屿紧绷他的鼓面,沉默,围拢一百个永恒的岁月,安静,现在,久远,虎笑一哮何止百年,儿子,他在海中呼喊,一只巨浪般的手臂划过云层,一瞬间,万树摇摆,鼓声大作,父亲,我扑向大海,率领着我的一百个儿子。
鸽鸣,洗尘雾,跳过几行秋树,银铃般落下明华的小路,雪色淡云降服消殒红海的薄冰,帆窗花幔毫迈地垂在嚣响的异乡,黑雷电在瞬间里倾慕我雪翼魂魄的飞弦,与峡谷一同叹息悲流里明暗骤变的光室,铜鼓,并非在万里黄水岸夺命永远的号角,睡在与天雷同唱的冰岩崖岛,等来她黑色天鹅绒的浓情,在风恋里招回几只信鸟,带我往鸽鸣的异乡来着,去着,白昼的宇台上几星华烨,荧女扑身火焰,身上太阳裙,太阳情,几颗耀人心目的太阳石,万千翅羽,金华曲线,在迷茫中煞脚,栖息,叮当当,叮当当,春潮,乡音,鸽,鸣,初稿,小改动。
没有你,我又何必打伞,另一个世界的旅人,与我驻足雨中,落在身上的雪,留下他的影子,呼喊,在沉默中爆裂,这是我们共同的回声,拨冗群山的抑郁,像一株株梧桐的手指,播亮阳光,没有人再度光顾卢梭岛,即便戈多,也无法让我等待,签定契约的日子,竟管海鸥大叫着自由,但是莱蒙湖面无表情,云天的和声,推举出草原上的万国宫,写过蝴蝶的诗人,至今还隐蔽在山中,他等待囚笼一日颠倒,黑天鹅衔来罗丽塔的迷宫,竟管迷宫今天到处封存,云际间有一把大音叉,依旧画出昼夜,画出霓虹,但我一直偏爱绝对的蓝色,在苏黎士傍晚的小镇上,博弈者两相对峙,把脚下的将帅轻举摧毁,然后撇开命运,撑起一把微笑的雨伞,二月的节日,撒满黄昏的黎明,情人节,咖啡一样苦涩,一个黑人歌手十指连琴,他,唱着一块白色的丝绒,唱着莉莉,玛莲,此刻,尤利西斯吹起魔笛,在音乐中开始另一种时间,那是一场漫长的旅行,一周之内,不止一个世界,在你的心中诞生,而整体的沦落,却像一场,瑞士的雪。
你可以不见冥界,在你盛装出行,迎接太阳的日子,但是,你不可以否忍她的存在,是两界的灵媒来去自如,即便她妄称自己是一个独身,走过齐腰深的泽地,她的行止,一次次引发天上地下的震动,却又寂寂无声,因为,没有人能够投身于这种色调,叠加世界于无形,即便有人要再造尼禄的金殿,为她安排一个去处,伸入金子血液的手,读着金尸,又种上七十棵树,那不是只有一夜的日子,太阳在冰川上跳舞,金莲花死去的荚果,绽开她的笑脸,和一阵异样的呼吸,你可以不见冥界,当我也畏缩不前,一如钟罩蒙尘,而这死亡中最明丽的女人,唯有她,把生死连姻。
我行走在自己的牙齿上,而他,一双眼白拓开广场,我们交臂走过,舌头上卷起,死掉的贝多芬,建筑,在电脑上卸去长裙,以弗所,一个神圣而卑微的名字,像蛇,引伸出一条漫长的路,一直通向大海,和额头上已被钉死的诗句,是的,她咀嚼大海的声音,引来了一些异性,所有跳出疆域的眼球浮尸水中,我们行走时,石头们张开千年老嘴,以笑泣各异的神态,追述口腔里亘古的唾液,妇人,竖起一轮太阳,她被允许疯狂咒骂,而我们,居然容膝而坐,斗兽场和偌大的月光,在牙齿的格斗与人类的,吞噬中,融解,消化后苦涩的宝石梦,摆平现实,当人停在途中,幻想看见自己眼睛的人,手挽,哥本哈根机场外面的,稻草人,他们收回了童话的影子,和童话的实体,水火异化的火种已经发霉,黑夜本身生长为一张,古老死板的图饰,装点机翼,而飞翔,每每以跌落绽裂结果,幕,遮蔽了广场与胸膛,我们,像空心人互相穿透了对方,神殿破败的怪圈,纠缠的巴赫,以修复以弗所同样死去的,鸟,把天空,在牙齿上磨损,那条蓝飘带飘下悬崖,任凭动物,只以牙垢,培养生菌,它们大病不愈,摇尾乞晨,以便牙齿上的,钟,把空心人的灵魂,捶打。
节日,在云端铺开的礼仪居然缓缓下坠,空姐绿袖红裙的体态,冷冷地抹上一层黄油,而我,对比她白色的肌肤,拿出一尊黑女像,细腻如沙漠之风荡开的曲线通向出海口,是什么样的帆樯引我登陆而起飞,划过云层,记得大山之下,萃湖之滨,一座大学希腊式的圆柱,阶梯上腾起红壤绿叶中一束飞翔的信息,告诉我,绿色空姐灵秀的转身,也无法面对节日,而讲坛上善恶交织的论争,此刻也浮现魔鬼与天使的面容,人们在上升与下降的高度里放弃了大地的沉重,光明,在飞行中一次次延缓了黑夜,第二颗,第三颗太阳,在晚霞中大笑着,迎面而来,走进飞翔的日子,从哪个世纪开始,人们看见天人合一但兴奋时仍会沉默,他们把咖啡树的汁液灌入人生的长青树,然而不朽之木围拢的节日拒绝向末日飞行,一若月球的向悖,正,反两面都不能论证光明,人们选择着,像绕过大片的海域,从终点飞向起点,过程,高低,远近,觉醒与梦魇,在杯中泛起,一沫淡香,引擎率领人们上升的大坡度,如今也留葬于,斜塔之中,一无所觉,即使屏幕上出现后宫诱逃的大场面,我,情愿无动于衷地,让安全带系牢脑海中,所有反抗的情绪,不必再去尝试浮士德上升与戈多等待的一幕幕悲喜剧,陡然浮现在一方主妇厨室中滑稽的假面,既不悲,也不喜,命运,此刻在平稳过渡,就连逃避与参与这两组大词,也在地图上被标志的政治热点之间拉平了距离,志字带言旁,但是我找不到那个字,而新闻广播庸常的语汇当中,字母与形象,丢盔御甲地滚动,报道银鹰巨大的裸翅之下发生的,香客们用,肉身覆盖心迹的过程,而她们,今天,为了虚假的狂喜起飞,不再,溺吻大地,虽然祈祷徜徉在天地间,抑或盘亘与山间,一若老人树般的根须,女人的乳房在空姐的薄衫中微微耸动而逢天化雨,以告慰人们寻天弃地,弥合父母亡魂的祭白,那尊黑女像,本是生长千年,死亡千年,复活,千年的三个千禧之木,她被萌芽,光照,变绿,生入云天,又被风景,摇撼,倾覆,深葬,再被拯救,复活,生长,那是我,在一个极为微妙的时刻,窥破她的,转世的,沉重,比轻盈还要微渺,忘却,比记忆更加珍重,过去,未来,现在,可以打散,重聚,或者,消弥,而飞翔的盗墓人他,他手中握有,相信未来,锈迹斑斑的法宝,地面上多译哥德的半臂老人,用他钟馨般的,多字有走之旁,但是我用五笔打不出来,嗓音,低吟疯癫夜,下降的法则耀人夺目,一如那棵圣树上飘下的金丝带,竟管空难与地震的魅影,像麦加的黑方石,动如脱兔,静态中人,依旧在另一方圣地尊奉寂美的铜佛,以及一头重叠幻象与实体的一副艺术品,是的,象与象中象,把孕育变为爆炸后的一瞬,一粒偶然的骰子,哪怕我们必然像花一样携伞下降,精神的残留仍会展翅在海与大陆之上飞行,他们远离神奇的,充满阴霾和张力的大沼泽,那面魔镜一旦倾斜,映出飞出水域的一只蝴蝶,那是我昨天端坐于船首在滇池中神飞绪散之一刻,她的沉浮,对我而言,已替代了大片水域,而其远飞,消失,复又使水域追怀一点蝶影,所有穿着节日小盛装的人们想到在镜中再现自己,而我,如今只记得行囊中不能划归的昼夜,那是虎与象踏响一方天籁的文本,重力,重量,重心转换轻盈与裸体的人之中心,正是蝴蝶飞飞,抛散出浮有中心的万花之时空,猎手变作猎场的一段时间,大地上设满祭台,当飞机在靶心里亮起星灿的大欲望,人们摆布星体的仪式,不过模仿了一位空姐的梦幻,只有当我真正地在天空的大地上走过,我才可以享受弃轻重,生死,悲喜与契阔于不顾的心态,并且用我颤抖的手腕,去碰撞她把握的夜光杯。
桥,一个孩子叫喊着,他的声音马上消失,消失在,在与不在之间,没有人看到过生,同时看到过死,除了老人的老人,和星星,他们在泪水中聚合,分离,骄傲地行走在他们的桥上,无论桥下的水,是否结冰,像他们苍老的面颊,热泪晶莹,他们挥斥变暖的银河,忍受孤单,一次次失败地,从桥上转回,蓝绸缎,风一吹,她就停止了,和风的舞蹈,而云,异地漂来,堵住了圆号之,大喑哑,抚平无言的皱纹,像我,和我几代的朋友,在门旁伫立,静默,向肃穆推进,那些从不弯的的脊骨,长翅飞翔,闪光的速度,刺开她们的眼睛,光,期待绢帛中的黑暗,期待,女人的黑唇,父亲向我走来,我也向他走去,我的朝向确定,是太阳的光芒,他却走向黑暗,为了我的光感,一日擂动如鼓,他把太阳吸收,连同水火两星,在大地和天国,舞蹈般歌唱着,好安静的舞台,我们各司其职,我们互相穿透,但是我们不同,即便孩子成了,孩子们的父亲,关于光和黑暗,仍就天各一方。
我问过你,何以他的画一阵华彩,进入白夜的怪圈,烧光的头发上一朵火焰,你回答,不,一切都很幽静,碧蓝,我问过你,何以他的火焰没有光芒,像矿区的煤炭和煤炭上映现的面孔,眼睛盯着悲哀的土地,你回答,不一切都很幽静,灰暗,我问过你,何以他栽种无具女体,保持呼吸的节奏,不让她们讲话,只让她们唱歌,歌声中孕育着泥土,尸胎和诗作,你回答,不,一切都很幽静,连同死亡,我问过你,何以他只看不听,只画不写,是因为他摒弃了风情,雨声和语言的沙爆,把吃土豆的人,一个个高兴地送进火堆,你回答,不,一切都很幽静,黑暗,我拥抱你,是为了看见他吗,抑或你拥抱我,为了他的看见和看不见的,一副画,一朵向日葵,你回答,不,一切都很幽静,同向日葵,你像葵花一样疯狂地凋谢时,竟吞没了时间的葵花之母,你在没有母体的琼浆中两时一地,写出这几行字,从不问话,也不回答,自从那一天,那一副画,那一声叹息,我们互换了位置,你在东方,我在西方,我们终于了解了,什么是安静,那是一个人头脑中,两片海域的和解。
从这棵树走到那棵树,看到绿,从一点点到一线线,从这颗太阳走到那颗太阳,看到红,从一点点到一片片,是谁把你推搡上路,问题一个接着一个,是谁站在永远的那块石头上,叫喊着,向着未来,也向着过去,是谁把视线拉长攀过山坡,溅落在大海眼睛一样明亮的岛屿,是谁横卧在岛屿之上,分不清是人,是歌,还是诗,是谁写出了无字诗沉默出彩,像萨福以睡姿开启四季舞蹈,是谁从她的核心分出两片天体,一个唤做女人,一个唤做男人,是谁把女人推到岸边,男体竖立遍地的建筑,是谁安静地步过大斤边的走廊,宛若所有的房间都配器成为乐谱,是谁收集星光铺满的长号,生与死像泪水滴落在旋律中,是谁沿着弥散搜寻总谱的总谱,谁是第一位乐手,第一个鼓手,创造如何降临于世纪的乐章,是谁交付了鞭子握于他的手中,第一个千年,第二个千年和第三个千年,是谁扮演了尼布甲尼撒和杀死上帝的人,血泪的游戏一个骰子抛了出去,是谁确定了偶然与宿命之花朵,他从东方走来,又从西方归去,来去匆匆若雷电幻化着缕缕伤痕,哪怕这日子被草草搭成了茅屋,飞行器匍匐如渔夫浴后的木盘,最大与最小的图案罗织的美,以最恶与最善的弥和孕生,在此判断面对狂风的古往今来,是谁还以裸体的马发顶起图腾,智慧的大袍从女人的身上卸下,一次次改换了夫君追逐的空身,他们遍撒龙种的日子可是四壁生辉,一如毒气室中的血气涂鸦着不断蒸腾,啊,从这棵树走到那棵树,墙,用胸膛窒息了我们,从这颗太阳走到那颗太阳,铁丝网穿透了梦中的肉身,是谁把你这样推搡上路,逃亡,历险与回归征程,是谁站在永远的那块石头上,是石头的语言说出了春天的灵魂,人们大笑着滚落下来,再一次拥抱大地,天空和海洋,是谁把视线拉长绕过顶峰,航海的巨樯缓行于冰雪之中。
一日又见庞德,此一日平静异常,太阳堕落成冷冷的黑月,那冰封四壁的小屋,一个蓝色的女孩,在啜泣,她的眼泪挂上庞德的围墙,像风吹寒叶,那声响令人颤栗,我一边听马勒,一边读庞德,边听边想,他的总谱包裹着一座山,那座山,因此起舞,他,还向我低下他的头,弯下他的腰脊,那座山躺在床上,而诗人的最后一次性交,没有爱,没有恨,没有意象,也没有血,他的腥液固化为昼夜的囚笼,而水泥地上绽开的梦魇,呼唤着,战争,战争,于是,一个渺小的诺曼底镶入他的眼帘,巴顿们像秋天一样漂浮,固然,失败的光环今天还在闪亮,但他蓝色的皱纹里,光已复灭,圆形文字的诗人早已入监,被囚禁的斜塔,一节节为他陷落,陷落在没有爱,也没有恨的,一个没有日期的日子,迎他而来的那朵玫瑰,则救他出海,条件是,必须把他的骨胳,变为龟裂成行的汉字,但丘吉尔滚动的叫嚣依旧黑暗,今天,美军第五十军沿意大利,扫荡,的故事,被放进庞德敲打的死去的键盘,死亡的诗歌突然复活,宛若死去的斜塔,伸出一只新生的手臂,现在我听到马勒,无我,无他,无你,萨尔茨堡的老酒屋,空气中诗味弥漫,这一天,是谁让我见到这个罪犯,年,月,一个平庸的日子,他,从平庸中递给我无数的宝石,他,用无数被他无限分割的时间,缔造背叛的光,来迎救诗,而道光束里,充满了罪衍和空虚,在此坚实的空虚里谨见大师,当然是我的庆幸,一如两条死鱼漂在海上,把大海带进蓝色的死亡,那是我从鱼尸上划进大海的喜日,我们的死亡,全身落满了鲜花和日光,而马勒,再现了我们的遭遇,他,不单单看见我们,还看见海以外的溪流,笛孔,和海妖,还有那一颗不再放光的太阳,盎格鲁撒克逊击鼓式节奏,砰砰响,但他抑制住诗歌的声音,用他伸出囚笼的手,阻挡游动的悬崖,一个方正的意象指天为地,闯入我的眼前,而紫禁城死去的宝座,却死也不响,我藏好他的影子钻进地铁,巴黎和北京的日子,涂抹成一副招贴画,老叼车衔着一颗列宁的人头象,一把劈砍托落茨基的利斧,一跳一跳地径自打开地铁车箱,于是在地下的漫漫长途上,我们一时间听不到,已被改装的教堂的钟声,砰砰响,成为旧时代的产物,年和,年今天仍在说,不,一个早已衰败的红卫兵下降巴黎,他似乎扶起诗人的尸体,把地下的鼓声再度敲亮,而坟墓中的诗人,震惊之余,只好躲进另一个坟地,燃起另一柱香,请不要把那个原始的庞德轻易推入,革命广场,固然他的诗体光芒犹在,他的节奏有时还是会砰砰响,但是乌托邦毕竟死亡,残忍的四月,初春的雪,染红夕阳,那还是昨天的事,我们都被关进监狱,我,已死在我的身体被释放的那一刻,一如轻烟,穿着一身烟衣漂然而去,不像你,你的自由擒获于你的监禁,一团无可定形的风暴,现在已被固定,囚笼随你,慢慢地生长出诗的铁栅栏,一个大世界,拖着旗织卷进你的心,是的,那时,我还是一个革命的孩子,我无知于我的白发将伴同革命的反面,一刀一刀,蚀刻着墨玉般的乌托邦,像为你的罪行,包裹缪思的白衣白裙,我,行走在从罗马到南京的小小的曲径上,你的囚笼,分裂出一个个球型水晶,诗歌被镶入牢房的日子既光辉又黑暗,黑暗的秩序,因你的生存使异数燃彩,一如辛德勒仰天问日,与上苍聚谈善恶,年的夏天,我虽然听到红轮滚滚,但天国的方向,只牵连于蛇尸般的地平线,我们以诗句点亮的世界,本是一场虚构,但念念不忘的水晶球还是传来你的音信,于是我们一起乘船渡海,诗行漂浮在海上,滚动的庞德钻进浪花,也钻进枯干的汉字,他的登岸,为我们带来东方真正的图兰多,看啊,这人,他以铁条编成的总谱像一块云,沉溺,上升的人们在水中搅拌成东,西方,所有放舟而去的我们,去而归,归而去,我们的彼岸,是此岸的最终的墓地与摇篮,我们自我埋葬的魅力,让他惊谔让他哭笑,于是,他的歌谣传布着一种天堂之恶,请把乘有玫瑰的酒杯拿在我们地手里,请求大师以他特有的宽容容纳我们大家,因为只有他,才能在有毒的血液中蒸腾其灵魂,并围拢我们如此伟大而渺小的世界,于诗囚,不要再在地狱里让我们的灵魂无限期地等待吧,我们再也不会接受魔鬼交给我们的礼物,未来。
灰尘,你扬起一张脸,灰尘,你的脸上有一双最为灰暗的眼睛,灰尘,你用灰尘揉瞎了这双眼睛,灰尘,你托起那张盲帆,驶向龟裂的大地上,没有海水的大浪,灰尘,你帮助灰尘中的人和我靠岸,你要离开海一样的灰尘,和灰尘一样的海,而我,钻进你宝石的心藏,把一道藏在你袖口的灰尘拍打,我知道,灰尘在灰尘中做爱,她的孩子们土头土脸,刚刚睁开眼睛,就被一双,一双大灰狼的眼睛盯住了,灰尘和大灰狼一样奔跑,为了吃掉我,和围着肚兜的她,灰尘顾不得讲一讲老得没有牙齿的童话,我记得,他的故事,一直开放出千年喑暗的歌喉之花,花,开放在灰尘中,花的颜色,从兰波元音的颜色中,败落成为灰尘,花,和另一朵一尘不染的花,染上灰尘,花,无法拒绝灰尘之花,花一个人,在异域的海边漫步,花,得意洋洋地,漂浮在死和盐撑起的海面上,而花瓣,从云层和飞机的窗悬里往外撒,花的烟絮包裹着我的悲叹,我在歌唱灰尘歌唱鲜花,而女人,瑟缩在灰尘里,没有人说出她是印象还是时间,一个个点,在连续地喷吐时间的灰尘,一行行线,在织体蛇一样狂舞的时侯,布构老天爷手纹里的空间,这一切,在世纪初,被称为一,在世纪末,也被称为一,在昨天被称为一,在明天也被称为,一,于是,一和灰尘之祖携手,灰尘,把一,牵如,灰尘东方的身影把故宫拉上天,灰尘为你扬起一张她特有的脸,灰尘为你睁开灰尘明亮的眼睛,灰尘变做了火,火变做了光芒,不要推开在灰尘里一目至眇的人们吧,更不要把那些你认为双目失明的人赶出太阳,灰尘,现在,一定可以看见现在的灰尘了吧,灰尘的广场上尘埃乱舞,灰尘再行扬帆,他行驶在,一道类似网页的波滔上,灰尘居然靠岸在屏幕上,而戈多的影像,在我不明其了的磁场中,擦去了磁场,那是灰尘梦破灭的地方吗。
是的,我已经战胜了欢乐,一整夜是这大理石般闪光的沉默,已不见得有什磨暴发了,起身在昨天的,不,遥远的暧昧里,我只是聚合云使的梦影,把铁一样深刻的印象,终于移出落隅,并蚀刻在彳亍的迷蒙上,映托紫红色的曙光,不知温暖谁人,静木的月女,真要替代她,看我搬弄死亡的光华,这暗淡妙门的回廊,环宇我的孤室,客体和目击者,驱散大地的留盼,任得我苦脑于,玳瑁色晚雾的启示,并渴求自然,千万不要闭垒她的门户,不然呵,到那时,人生的笑,就再也听不见了,朋友,是土石里萌形的银雕,在这恍惚的过往里,憔悴,而,遁逃。
我写字,字字成船,双手把船推入大海,字,漂上海面,甲板托起我们,字字叠累成石,下沉时刺穿海面,大海把字字溶解,然后提升岛屿与彼岸,鸟,为了高度,飞出浮诗,却落入我手,字,把人推入大海,等我痛苦地,在诗中沉没,诗,中,沉,没。
熊从我的身边走过,它带走我的影子,我从前一个我的身边走过,熊在那里把我的影子慢慢咀嚼,我不知道我是否还有影子,因为我看到的那只熊温文而雅,我在别人的影子下面走过,我的没有影子的实体若有所失,而熊叼着许多人的影子,它吐出的残骸堆起了我们的城市,我不知道熊的影子像人一样高大,也不知道人的实体虚弱如晨风,熊视熊的影子可能会被太阳阻吓,太阳说人的日子只应关注实体,于是寻找影子和诗意的差事留给了他们,熊雄赳赳气昂昂地统治了这个城市,挪动着笨重的步伐,熊的精神取得了它们的地位,只有在我的梦中和我即将与熊遭遇时,我才想起来熊的影子在城里留下的痕迹,那是英雄辈出的年代,熊的遗迹只被看做旧址,它们和豹一样只对铁栅栏负责,就像那位歌唱人的死亡的诗人,把天象看做豹的班纹,把熊看做世界原来的影子。
排着队出生,我行二,不被重视,排队上学堂,我六岁,不受欢迎,排队买米饭,看见打人,排队上完厕所,然后,按次序就寝,唉,学生时代我就经历了多少事情,那一年我病重,医院不让进,我睡在走廊里,常常被噩梦惊醒,泪水排着队走过黑夜,后来恋爱了,恋人们,在江边站成一溜儿,排队等住房,排队领结婚证,在墙角久久地等啊等,日子排着队溜过去,就像你穿旧的一条条小花衣裙,我的一生啊,我这样,迷失在队伍的烟尘里,还有所有的侮辱,排着队去受骗,被歹徒排队强奸,还没等明白过来,头发排着队白了,皱纹像波浪追赶着,喃喃着,有一天,所有的欢乐与悲伤,排着队去远方。
如今到了城里,我仍时时怀念,那个哑巴师傅,在我童年的世界里,他可算是个特殊的人,小理发师,长得很帅,两颊修得光洁,头发也理得很俊,我老是疑惑,他怎样替自己理发,哑巴理发师,跟着老师傅,走村串户,也许,要轮上一年,才能到我家,母亲,备酒备饭,孩子们,也乐得满地打滚,村里人一个个来,一群群地来,把那奇形怪状的头颅,交到哑巴师傅手中,白布单围上脖颈,你坐端正,听候哑子的摆布,哑子在背后,很小心地咳嗽,很文雅地咳嗽,手指轻抚上来,柔软,微冷,羊毛剪子咔嚓响,其实像小兔子吃草,细细地啃,小心地啃,一下一下啃得精细,好听,像一支歌,一支哑子哼出的歌,拍拍肩,刷掉乱发,哑子拿镜子晃你,阿巴阿巴地问你,满不满意,满不满意,你伸出大拇歌儿,他准保欢喜,哑巴就喜欢大拇歌儿,朝讨厌的人伸小手指头,总而言之,一个哑子,像一张白纸,大伙儿都喜欢他,他从没骂过人,也就不招人骂,也没人在背后,讲他的闲话,他没脊梁骨,他通体透明,他被语言融化了,到今天,大家,都还念他的好,还说他要是能说话,就更好了,准能娶上个好媳妇。
从旧社会过来的人,大都缺胳臂少腿,有的没了头,有的去了势,只有子宫里来的人,完好无损,这就说明了,在万恶的旧社会,起码还有子宫是干净的,因此至今无人敢骂,万恶的旧子宫,这是公道的,问题是,从子宫里来的人,后来也都受了害,似此,我们也只好,一代一代骂下去,在万恶的旧社会。
有一个重要会议,地点就在天安门,广场上的汽车,也在开会,商讨,重要问题,卡地拉克,西装笔挺,德高望重,主持会议,挥一面,三角小旗,奔驰,皮鞋铮亮,奥迪,在一旁假装斯文,皇冠胖了一些,桑塔纳,日见消瘦,文静,这些人高雅地交谈,喝汤也喝得没有声音,红旗来得最晚,但会场上早已没有它的位置,它轻咳一声,打破寂静,大家冷冷地回头,亮了亮屁股灯,无人,应声,红旗在后排,踱了几步,想找回,往日的威信,但不知,从何说起,它,连咳几声,掩饰尴尬,然后背着手远去,远去,缓缓地穿过,广场上的人群。
雨停息了,傍晚的天空,爬满螃蟹虫,白杨树叶像小狗尾巴,欢快地摆动,迎接,疲惫不堪的主人,他两手空空,站在楼下,泥泞中向三楼望去,窗子敞开,阳台边上,搭着小狗的脏被褥,小狗小狗,默不作声,一连几天,它病着,一连几天,天阴着,日头也病了,晕眩,眼冒金星,呕出灰色的秽物,每天晚上,妈妈先给,小狗煮牛奶,然后,为我热汤,加入冻豆腐,我的衣服破了,自己补,每一种技巧,都学着,妈妈的样子,这些日子啊,只有生病的狗,眼含痛苦,无所事事的人们,收获麻木和贫穷。
这一天我们拔草,有一朵花,叶子肥大,想起奶奶告诉我们,神在天上笑,地上就开花,老师说,拔了,忘掉它,接着就下了雨,我们回到书屋里,看着窗外,雨水,自天上落下,我的百草园在雨中荒芜,荒废为蟾蜍的住家,自习诗写功课,是野草,是蛤蟆,在雨水溅落的地方,开放出一朵迅速被遗忘的花,一天又一天,我们坐在教室里,等着老师进来说,放学了,回家吧。
满面风尘的耶稣,带着几个门徒,也曾到中央之国,传播福音,不远万里,像白求恩,他很瘦,许多人把他当乞丐,但他靠给绝望的人,治病,耐心地帮助,穷苦人赢得了信任,唯独对他所说的末日,还有即将降临的那个神,不以为然,他们,谦虚地笑笑,他心急如焚,想自己,短暂的一生,连开个头都不够,接着就来了县令,指责他聚众闹事,蛊惑人心,他被,收入大牢,还有人告他,勾引女人,于是,他又一回被处置,这回施的是宫刑,阿瞒比他来得要晚,佩着短剑,眉宇间,意志坚定,他有句名言,不可有一人负我,宁可我负天下人,这样的人才能干大事啊,这样的人才能干大事啊,他差点就统一了中国,还杀死了千千万万的人。
哎,是她,在寻找我们,她在花丛中微笑,那么美,她怎么下楼来了,外面,又是春光明媚,阳光之中一片漆黑,她灿然一笑,看见了我们,她是,瞎子,她一定爱上了我们中的一个,阳光下的人们都是瞎子,春天里的人们都是瞎子。
那些猫整夜惨叫,在院子里惨叫,它们具有,把爱的欢愉,化成悲伤的,神奇本领,抑或是它们的爱,本来就充满了悲伤,我真不知道,当有人向他们,默默抛掷石头的时候,它们该怎样猜,怎样想,以及,怎样恶毒地骂娘。
在这个平淡的日子里,我出发了,同一时刻,在我看不见的街角,一只小狗独自出门,我的脖子上没有绳子,我不停地写字,就像小狗一路上嗅着,街边的树皮和草根,这不是随意的兴之所至,也不是稍纵即逝的书法作品,我只是担心在衰弱的暮年,找不到返回故乡的路程。
我有足够的理由相信,我之所以没有受到,足够的重视,仅仅是因为我,还活在世上,她们非要等我死去,创造一个神话,然后她们才能用自己,心中的幻觉,把自己打动,死,多么庄严,多么悲壮啊,可惜的是,活着的人,无法把它加以利用。
假如我们的爱,停留在上半部,那他们会怎么说呢,毛孩子的游戏,永远也没有结局,如果我们的爱,转移到下半部,那他们又会说,还不曾,触及到,灵魂深处。
细雨斜斜地飘落,伴随着败叶,金黄的,枯焦的,撒落在,我的发上,肩上,就象欢笑的人们,为一对新人祝福,尽情欢唱,但我是孤身一人,是没有妻子的悲伤的新郎,我的恋人,她叫幸福,住在秋天,在很远的地方。
在上来屯,使用了,数十年的旧小学,去年被改成了牛屋,学校门前的标语,也被废物利用,改成,好好吃草,天天长肉。
腊月将近,我整好行装,踏上旅程,乘闷罐车回家,跟随一支溃散已久的大军,平日里我也曾自言自语,这一回终于住进,铁皮屋顶,一米高处开着小窗,是小孩办急事的地方,女孩呢,就只好发挥,忍耐的,天性,男男女女挤满一地,就好像,每个人心中都有位沙皇,就好像,他们正开往西伯利亚腹地,夜里,一百个,梦境挤满货舱,向上升腾,列车也仿佛轻快了许多,向雪国飞奔,我无法入睡,独自在窗前,把冬夜的星空和大地,仔细辨认,我知道,不久以前,一颗牛头也曾在此处,张望过,说不出的苦闷,此刻,它躺在谁家的厩栏里,把一生所见咀嚼回想,寒冷的日子,在我们的祖国,人民更加善良,像牛群一样闷声不语,连哭也哭得没有声响。
比方说你生活在城里,如果你不幸娶了个乡下女人,那么,按照法律,孩子的户口就得,归属女方,但是,如果你有幸和她离婚,孩子也许会判给男性,然而,如果你们再度成亲,孩子又会复归女方,朋友们,请原谅,我也明白,这根本不是诗,而是,绕口令一般的法律条文,如果理论家们硬是要说,生活是诗,那么,我们生活的诗化,就会显得,有些怕人。
种牛痘能够预防麻疹,这是科学结论,如果能够把知识活学活用,那也许会有一连串的,数不清的发明,比方我曾经用报上的事例,提醒女友,将来如果,我变了心,你该不会,一刀斩断我的是非根吧,当时我们正在热恋中,她就难免有些惊慌失措的表情,不可思议,这样怎么能够行,她说,于是我就明白,这样一来,我就可能避免了,类似的命运,这就表明了,有话要光明正大地说,也许就能避免了阴谋与突发事情,倘若每位国王登基的当日,都能对臣民打一针预防针,众位爱卿,兄弟我今日腆为人君,将来若是我老弱无能,众位该不会谋我的反吧,底下人一定会齐声低诵,臣罪该万死,岂敢岂敢,这样一来,就不知能够,遏制多少颗狼子野心,倘若是把这样的话语悬于国门,那么天下也许就能够从此太平。
午后的一场大雨,并不能带来晚霞,雨停了,可天色依旧灰暗,太阳象是被拾垃圾的孩子们,揉捏着,脸上污迹斑斑。
中午,我隐约地感到,死神用它冰凉的手指,悄悄掐了我一下,猛然惊醒,吓了一跳,写下这几句,是为了纪念,这危险的一步,我差一点儿,在那只潮湿的枕头上,醒过去。
有时候我幻想,跟死者同住一屋,他悄悄地腐烂,我悄悄地生活,寂寞的时候打开收音机,听死者写的音乐,死人最谦虚最懂事,每当此时他低头沉思留下无边的沉默,我说肖邦最妙,他从不拿崔健反驳,性格实在温柔,就像,我最好的朋友,心爱的老婆,尽管我满腹经纶,尽管我口若悬河,但最终被同化掉的,不是他,而是我。
这一年,春季大旱,谁也挡不住,土地开裂,露出,干枯的肚肠,老鼠逃出米缸,庄稼颗粒无收,我们的好乡长,为了不让上级失望,连夜派人把耕地,先漆成草绿,再涂成金黄。
今宵又是雨后的春夜,庭前花木郁郁染湿了窗痕,偶然映出一抹淡绿月影,原是宇宙心中的的一点孤寂,独立于世人遗忘的都会一角,在静谧中聆听夜的声音,淡香的茉莉悄悄传述着红尘的哀愁,极度苍凉下的一抹温柔啊,仿佛在深情的耳语,让过去的过去,消散的消散,不必为昨日哭泣,也不必在意窗外的路灯是否为我点亮,随手摘下一片树叶,拋向记忆的边缘,远处,仿佛有人在弹琴。
黄昏使忧伤的心,沉默,远天的光渐渐不再透明,那些鸟影,呼声,和闪烁的往事都模糊了,寂静,一度是美的,一如凄凉在某些时刻也是,我不知不觉成为夜的一部份,而夜实在是梦与大地的一部份,风吹过去时我听见来自古代的喧声,秘密的低语伴着杂沓足音,一个我所遗忘的世界,像腐烂的麦子在雨后复活,哦,虚无从来没有这么美,一如死亡,从来没有这么真实。
仍在城市的边缘游走,素食,坚持孤独,厌倦自已的身体,除了死亡,除了和死亡一样强烈的无名落寞,满天星光中,和你忧伤的眼眸对凝,我又一次溺于黑压压的漩涡里,我不知道自已站在哪里,我不知道心中的乐园在何处,我不知道宇宙的永恒与我何干,我不知道预言中的真爱何时降临,我不知道天长地久以后还有什么,我不知道我不知道我不知道我不知道,今夜,次,任自已搁浅在冰冷的录音机前,天地无风,唯一切都已席卷而去,特别的节日,特别的无聊,世界一下子变得清冷,心情也低落的好怕人。
浅蓝色的箫声,自古代,轻轻排云而来,苏格兰威士忌,搅拌着,白薄荷酒,加上适量的,汽水,今夕何夕,旋转中,一颗迷惘的心也渐次的迷蒙起来,窗外有雨,远方有路,深更露重的寂寞,曲曲飞觞以后,单身影子的忧伤有谁知道呢,歌是苦的,梦是碎的,银河是慵懒的,拥抱了亚热带全部的醺然以后,我在那里,哦,嫦娥在那里,在那里,天涯在那里,饮下最后一滴半透明的泪水,曾经伟大的世纪末恋人在那里,今夕何夕,今夕何夕,游移中,浅蓝色的箫声,自古代,轻轻排云而来。
穿过寂冷的长廊在密室一角寻找,清凉气息的源头,洁癖而忧伤的渴望,外面的世界,飘着熏衣草底芳香,干燥的白沙自黑蓝星空下无垠的漫开,一千个夜晚的冷情,只因锁骨蠕动,黑衣黑发的心,包不住接近沸点的娇躯,哦,荒芜的天堂乐园,俗滥的爱欲幻影啊,夜深了,又一次,恼人的不只是粗重的鼻息。
曾经简单的生活步调,曾经收在记忆匣中的风景片,曾经随处可以采拾的音符,曾经温馨透明的人际关系,曾经随着季节开谢的花,来去的鸟,曾经在大街闪烁的,缤纷的鲜活未来,曾经热闹的佳节,熟悉的旧街景观,曾经爱恋的面孔,甜蜜的气息,和无怨的许诺,曾经一路浪游,高歌,拥有翅膀的你,今夜,又一次,振翼扑飞,的,失败以后,仰天极目,世,界,正,在,老,去。
无人广场上的,一条影子,看着另一条影子,轻悄,落寞的消失在,干涸的许愿池前,我一直在听,风如何忧伤的磨擦墙柱,池畔蟾蜍沉默的跳跃,墙外情人低柔而愉悦的对答,有一刻,天地似乎又回到了六,年代,花雨不断的落在眼前,云影,自渎的手,街灯晦昧的穿过姣洁,巨大的虚空,哦,何等绮丽的,众生共业之夜啊,一如古先知在寂寥的荒漠中等待甘霖,无常的风,穿透了生命的苦乐得失,伴着快被世人遗忘的一句古老格言,在这个华丽的星球上,我知道有什么即将降临,和另一颗晶莹的心灵,双双分享着高脚杯下,夜之宁静,整座城市随着温柔的钟声响起,一半的街道都飘满了深红葡萄酒香,和,比,盎斯更浓郁的,寂寞,在渐渐模糊的远方,又一滴露水,滑落在期待受孕的花心,哦,我的上帝,我的上帝,一如在寂冷的长夜等待晨曦,这个世界需要一个吻,把两万尺云空上的那种蓝,传给远地,不知名姓的你,或妳,哦,一颗孤独的心,不会永远孤独,一个浪迹异域的旅人,一肩幽香的淡金长发,一段破碎的拼图往事,伴着,一座陌生城市底玫瑰色忧郁,世界曾经如此美丽。
最后一名乘客拎着伞,消失时,月光是寂寞的,无息的大地多么像废墟,废墟多么像冰河期,没有战争没有国界没有电玩美少女和,社会福利卡,天长地久是无意义的,轮回是无意义的,独一无二的上帝加上外星人和亚当的许诺,还是无意义的,起风了,雨中的地铁站,有时是炼狱入口,有时,却是浪漫与哀愁的化身,后记,年,月,有数日住宿兵库田原处,某夜醒来,适闻地铁车入站,透过窗外窥之,天地一片寂静,恍若原始状态,黑魅之中,又带有几分诗意的虚无,不觉触动心弦,久久不能忘怀,因成此诗。
倾听中,窸窣之歌,不着一丝烟火的穿过,蓝色湖心,流入,宇宙深处,年轻的精灵啊,每每惑于图像世界的华丽,心醉神迷之际,却又过于脆弱的,被黎明之光粉碎,哦,青春无罪,曾经灿烂的,已化为午夜的一道闪电,曾经浪漫的,却是一场日逐褪色的梦,使贴近的肢体也无法取暖,对抗岁月,犹若风,预言了一个时代的来临,怯生生的水中残柯啊,就如此支起,哦,支起了一整季底忧伤。
夜雾苍茫,那人走过一条小路,又一条,已经多久了,你不知道,夜雾苍茫,大地深沉而冷,风呼啸着那人的心也渐渐冷下去,一条迢遥的路会通往那里呢,你不知道,夜雾苍茫,大地深沉而冷,鹧鸪远近悲调的啼叫,一条布满荆棘的道路越来越密,那人身上的血要滴到几时呢,你不知道而,诸神默默。
美,在一刹那间完成,人世所有的图腾,信仰是,拒绝腐烂的精制饰品,日常隐匿在灵魂最幽微的角落,直到钟声,定时,响起,再冷冷冷冷的突出本一切排楼之上,信仰是早于拉丁时代的一场狂欢,犹如毁灭总是伴着庆典而来,轮回大餐,经文沙拉,卡通仪式,连同各色的传说调味料,五只鱼,两条面包,一杯浊酒,复活的是梦魇,驱魔的是乩童,光荣集一身于教皇,黑暗的,是那段遥远破碎的如十字军岁月,当我们终于知道上帝的旨意,原是如此高蹈,如此歧义,且又情绪化,善与恶,黑与白,天堂与地狱,魔鬼终结者对抗阴间大法师,惊惧的心加上永不过时的二元论加上,昨夜,那不可预知的一闪,在告别肉体的同时,是的,我们又一次纵情的耽溺于,自语,自虐,近乎自渎的,晚祷里,注,西方人的嘉年华会又称狂欢节,拉丁文为,对肉体告别,之意。
放送的光凝聚在一点上,又加速折射出去,撩人耳目的不仅是种种感官表象,更深沉的悲哀,每每迫使各地城的族群,午夜嚎叫,那些配带假面的兽啊,如何捕攫猎物如何撕裂彼此如何践踏大地,相濡以的十指,一次又一次,为无聊的日子划下一记记血痕,行若无事的世人,总是飞扑的向前并轻易的遗忘掉,羞辱的昨日,谁是你,在众多假面之中,谁又选择了你,披挂着各色服饰和大小标签,面对同样玲琅满目的合成社会,进行同样虚饰的成人游戏,微笑的把一口痰吐在对方脸上,一边做爱一边背诵着古老的福音书,推开一扇门,迅速的关上它,阻绝骚动的声音于四壁之外,忠诚的做一名西西佛,日出而现日没而隐,拎着脑袋通过程式化的街道迈入,同样模型的虫彖世纪,芬芳体面的伪装者,无论多么高贵,多么的善于隐匿并护卫自己,没有用的,就算全世界的鼻子都伤风了,一生之中,总有几个时辰,你会嗅到越来越恶心的腐烂味,来自子夜沟渠中,发臭的,心,一生之中,也只有那几个时辰,你知道自己是谁。
夜深时,我的梦缓缓醒了,心悲怆而神思懒云般迷惘,星子疏落如忍不住的泪珠,几根柔柔细发,直疑是昨夜的一场雨意,直疑似,雨中的一朵白莲,你才自轻轻开放,我已浮起欲望哀愁的笑,而一切均已结束,仿佛从来也不曾发生的,一缕烟,香消于满室清芬的空无,夜,寒了。
烟云缭绕着林木而,雨水爱抚着大地,犹若此刻,我轻触着两片冰冷的红唇,玫瑰化为美丽的火焰,我轻抚着一双战栗的洁白乳房,我,也许还有你,听到了世界爆裂的声音,多空虚的夜,多空虚的,岁月和子宫,在一瞬间灿烂起来,仅仅一瞬间,我,找到了自我,仅仅一瞬间,哦,一瞬间。
一座空城,自黄昏边缘出现,足音,沉重的,穿过,一条条对峙长街,时间,逐渐衰歇的,静止在,阴影尽头,没有灯火,没有异象,没有兽,泪水突然涌上了眼眶,如果死亡像瘟疫一样。
地球没有成为废墟,的人类一如往昔的,出入市集,忙于购物,参加婚丧喜庆,百慕达神秘,太平洋太平,台湾没有陆沉,预言中的大战,没有在预言日发生,有些人死了,有些物种濒临灭绝,老年人仍窝在沙发看电视,中年人仍定期在教堂告解,占据政经社会和花边新闻版,年轻人继续读书打球恋爱上网,不定期的发飙,想要革命,渴望鲸鱼一样大的奇迹,即使是愚蠢又邪恶的,活着,伤感着,呆若木鸡的伫立街头,整整十八小时,在世纪末的前夜,存在,就是上帝。
我飘荡在一串琐屑的琴音间,今日疑似着昨日疑似着,泡沫以及梦,青春在叹息中领着一半人类,步入另一扇门,恋人来了又去,旗帜升了又降,所谓的幸福人生啊,或竟是没有,的岁月,没有,或者奇迹或者烽火,大地上的蚁蝼都同样卑微,回忆都同样的不快乐,生命刻痕都同样的贫乏而丑陋,偶然,一道光穿墙而入,你感受着,内心却十倍苍凉。
小山渐渐凝定成古代的屏风,又在街灯亮起时溶为夜,和记忆的一部份,细雨带着几分诗情落下,红蓝色的候车亭,原是寂寞的前身,无所谓岁月,无所谓许诺或得失,沧桑的总是一颗流动的心,包容了至大的宇宙至小的元素后,仍究不免徘徊的,怔忡,我恍惚看见一人出现,幽然的身姿尚未及回转,眼前,已自浮起一则往事里的美丽,美丽里暗自缭绕的哀愁。
散场很久了,这一次,我相信,也清楚的知道,我,是的,除了那些服务小姐,这一次,上一次,和上上次,我都是最后离去的影客,光影,交替着光影,意识,抽离着意识,有很长一段时日,我明白,华丽的青春一旦失去什么,像手中的易开罐突然冒出了,泡沫,最后一场的最后一名,影客,一句夹生国语,伴着冷冷一瞥,我的悲哀,我的空虚疲惫,有什么语言能够解说,解脱的呢,先生,我们已经散场了,一个人,茫然的走在一尊尊巨碑角落,我们已经散场了,先生,你还有任何可期待的吗,散场了,先生,我们已经,而,生命,一个伟大,却陈腐的字眼,谁能告诉我,先生,不,除了,已经散场,还有别的意义吗,夜钟,和一串喇叭同时响了,一座座巨碑,缓缓的幻化为废墟,时间,缓缓的在浑浊中流动,我,缓缓的走过一条长街,一排店面,一排正在熄灯打烊的荒凉店面,接着又是一条长街,一排店面,接着又是,当我终于知觉到自己在干什么,哦,不必悲哀,不必愤怒,只要看一看逐渐倾斜的路灯,甚至不必用夹生的国语重复述说,提醒,我知道,且是清楚的知道,散场,已经很久,很久了。
另一位密室工作者,过早的混淆了梦与星星,掌声与虚无,相对于,阳光下的灿金,海棠静静乾萎于床头小几,倾斜的月晖似泪,门外回廊比夜深,总之一间密室就是一间,密室,自足而,缺氧,一间密室就是一个剧场就是,一座集,罗列幻象,工作者小心的扭开一只只水管盖,僻静中头顶仿佛有龙盘动,慨叹中簇拥的迎向号角的,年轻灵魂,是的,一如前夜所曾预料,永远不会发觉高高的天宇有一朵云,日趋膨胀的本有一间密室,而近在身侧的平凡工作者也许,也许有千张假面。
夜已冷了,只有你一束束的诗句,尖锐的磨擦我底灵魂,我疲倦的灵魂啊,曾因多伤结疤而坚硬紧闭,汹涌的海洋已枯,荒凉的大地,藏不住一滴泪水,那些苍凉的句子,每一字都像法老王的诅咒,揉搓着我日益苍白底记忆,那些刺人的音符,像一把半锈的水果刀焦灼的划过,空虚,多脂,腰部以下的,青春,无论世界有没有因此沉沦,毁灭,落地镜中,总有一条僵硬影子,带着你熟悉的,破碎的,馊酒一样的笑容,望向窗外,舔食比死亡还深的夜色。
星星越过天顶时,我听见了精灵的呼唤,去吧去吧,驿动的时刻一到,最宁静的心也不免奋亢得想要撕裂什么,释放什么,且潇洒的拋开影子,让自己随着窗外红叶一起旋转,一起飞翔,从高处拥抱寂寞,我掬起一片月华,往事,音符般,缤纷的从指隙漏下,无尽的蓝闪烁着精魄一样的光,我想起爱人瞬间饱涨的躯体,幸福啊,当眼前开满花朵,肉身化为浮云,又甜又酸的气息轻轻流动,我合目躺在时间的大海上,而南方,那片遥远,熟悉的丰饶之乡啊,此刻,是否正在落雨。
饱受压抑的激情点燃了夜,年轻兴奋的面孔野兽般狂暴,撕裂彼此,向昨日挑战,当凄厉的吶喊从地心传来,一名英雄诞生了,十六岁,我冷酷的告诉自己,真理就隐藏在绝对的荒谬中,放逐,一再放逐,当叛逆成为一种宗教,一种黑色美学,人生在每一瞬间达到高潮,不久,死神开眼,一道白光把我们全部打成祭品,除了一名醉汉,踉跄的跌入另一度空间。
这是一种长在树上的花,在我的居室旁边,有一株很大的树,上面就开着这样的黄角兰,白天,我无所事事却象是很忙,没怎么在意它,晚上,在阳台走动,喝茶,抽烟,它的香气就弥漫过来了,躲也躲不开,其实它很好闻的,我干嘛要躲开呢,我一边贪婪地嗅闻着,一边想象着它小小的,紧裹着的,素净的身子,在白天的大街上,不时会遇见一些老人或小孩,他们手里拿着盛着它们的小簸箕,卖给那些女士们,两毛钱一个,可以放在兜里,也可以挂在胸前,使香气和胸脯一起在人前涌动,带来各自意图的诱惑,现在我说什么好呢,我并没有想歪了去,我的意思是说,要是她们能在我这样的夜,能在我这样的山野嗅闻,真正原淳的黄角兰,该是多么愉快的一件事。
我问朋友,萤火虫是吃露水吗,他说不知道,我说,昨天晚上,我看见萤火虫了,本打算去捉的,他说,不要乱捉呀,能发光的虫子多了,有的虫子是有毒的,我说,现在我更关心的是,我看见萤火虫了,这个说法也许不准确,我只是看见了一个小发光体,而光源是否是萤火虫,它发光时我根本看不见。
我长大了还极端厌恶,时常提到总要找个机会,痛扁一顿,经常体罚我的小学数学老师,这次在梦里充当了,我高三复读时的数学老师,他多么和蔼,和我象兄弟一样在周末喝点酒,甚至问我的诗集什么时候出来,我多么喜欢他,可是想到要给他面子,学好我一直极端厌恶的数学,我就痛苦得捏拳头,当我拳头捏得足够紧,就快要揍他的时候,我却突然醒了,我多么懊恼。
我把双节棍背在包里,我在学校内外走来走去,我无所事事,有时路过寝室或食店,听到音响里放出周杰伦,那首着名的,双节棍,我并没有感到包里有什么响动,我是大一的时候跟一个,空手道某段高手学的双节棍,他说我资质不错,假以时日,可以成为徒弟中最棒的,他这样说了以后,我就没有跟他学了,我自己揣摩,也没有与人比过棍术,有的时候,我甚至忘了它可以伤害人,我舞动它,感到和它的交流,是硬和软,长和短,快和慢,利和钝,是更多的机智和领会,这学期以来因为忙碌,我也没有练习它了,前几天在抽屉里看见它,就拿出来背在包里,我走来走去,我对他们并没有任何防范心理,但我并不确信它也是这样想。
这个午觉,和以前的午觉,没有什么不同,只是我在半睡半醒之间,脑海里突然出现了,我的两个小妹妹,拍打着手,妈妈说,你们上幼儿园这么久了,老师教了你们什么歌,什么舞呀,我刚从县城的中学放假回来,我附和,唱一个,跳一个,哥哥给你们糖吃,两个小家伙互望了一会儿,恋恋踩了燕燕一脚,就唱起来,歌是唱的什么呢,我记得很清楚,晨风吹,阳光照,小花猫,蹦蹦跳,公鸡喔喔叫,小猫蹦蹦跳,我要去读书,再呀再见了,小家伙唱完我也就醒来了,看看寝室,阴暗,闷热,就我一人躺在乱极的床上,电扇哗啦哗啦转动,天花板的水渍比前几日又扩大了一些,活象一些阴云在突破天幕,我摇晃了几下头,不太确信这幅情景,翻一个身,把眼睛闭上,七年前的那一天,妹妹,接着跳了一个什么舞呢,可是我怎么也睡不下去,我怎么也无法再次到达,刚才那样的迷迷糊糊,我于是恩恩呀呀唱起来,晨风吹,阳光照,我拍着手,寝室里只我一人,用尽想象力,我竭力表演着童真的我,是多么招人喜爱呀。
爬到山上,视野开阔,好久没有的事了,禁不住大声啸叫了一声,接着传来两声,哎呀,只听见玉米地两个妇女在说,是谁在叫啊,把我吓一大跳。
在乡下的时候,妈妈教育我不要喝生水,说喝了肚子会痛的,那时候虽然我们很穷,但是开水我们还是喝得起的,后来我到大城市读书了,有段时间,城市里突然提倡喝生水,在步行街还专门设有头朝上的,水龙头给大家喝,提倡的原因我不太清楚,也许是养分多,氧气足,对身体有好处吧,反正那个时候,只要我到了步行街,我就去找特设的水龙头喝生水,甚至不买东西,专门抽时间去喝,好象我要补回来什么似的,后来就非典了,呆在学校,哪儿也不准去,妈妈打电话来说一定要注意清洁卫生,我就又开始拒绝生水了,直到解禁了,有一次我打了一壶开水回来,喝了好几天,直到发现几天以后的开水实在干涩,我就只好喝生水,谁让我又渴又不愿意去打开水呢,可是现在,我要说的是,我开始习惯喝生水拉。
在电影,钢琴师,中,主演在一间寄居的房间中,躲避德军的杀害,两周没有人送食物来了,当他拿着刀凝视最后一个土豆,这浑身长着绿芽的土豆,母亲很早以前就告诉我,长芽土豆吃了会有毒的土豆,他精心的切成两半,切面上可以看到土豆肉身有一些,暗黑的区域,他必须节约,这一顿他吃下了一半,幸好他只吃了一半,后来他就病倒在床上,在赶来的朋友帮助中侥幸逃过一命,当他好转身体,从窗口偷偷望出去,纳粹警察局正乱成一团,波兰人民已在秘密,小规模地反抗。
找到新的租房,请来朋友们帮忙搬东西,搬完东西后,我们爬上天楼,我指着四周环绕的,青山绿水对他们说,你看风景多好,住在这儿完全是大大的享受,魏伟接过话茬说,要是我找房子,首要的条件是看隔壁,有没有单身女人,我准备了好多的精力,要和她们对话。
它爬得很快,噌噌噌就顺着窗帘,爬到屋顶上了,我曾试图杀死它,用纸板拍打,用杀虫气雾剂喷它,但它行动实在太快,我总是找不到着力点,这样,我们对抗了整整一周,直到某天我想开了,我是刚搬进这间租房,而从它在墙角结的巨大的网来看,应该已住了很久,对于这间房子来说,它是更妥帖的主人,所以它能那么地,在我的不竭攻击下,游刃有余,这样想了后,我就安静下来,我想我们应该朋友一样,相安无事,现在,当我写这首,与它有关的诗的时候,它仿佛得知,它正从网上顺着我的电脑方向,爬过来。
在井口以下,三寸处的地方,水保持盈满,四季流转,猛一看时,总是不多也不少。
那天我从它旁边经过,它低着头,沉默不语,这是七月的一个闷热的下午,空气粘稠,我在小房间里忍受着,无数的飞蚂蚁,蚊子,苍蝇,我赤着身体,血不断地涌出身体,一小点,一小点,直到我看着酷似一张浴血的地图了,我感到满意,我舒展地向窗外嘘了一长口烟,此时,外面已是倾盆大雨,我想着,等到九月,向日葵便有成熟的瓜盘和瓜子了,我暗自跟着模糊不清的歌词念,空,难,性,忘。
小姑娘真漂亮,她带我去看她家的桃园,她对我讲,她去过那个山洞,喏,那是那个,她指着半山腰上树丛掩映的,一处暗黑对我说,我问是你一个人去的吗,她说是呀,我说你不怕吗,不怕,她歪着小脑袋,滴溜着黑眼睛似有嗔怒地说,你看这条河沟里的水就是从山洞里,流出来的,在洞里面,凉幽幽的,好舒服哟,我说是吗,抬头就看见了她家桃园里,小姑娘拳头般大小的香桃,在树梢树阴,青青红红的喜人。
歌舞剧,少女围着,一把椅子跳舞,或者说一把椅子,围着少女跳舞,她的嘴唇是深红的一抹,正如她唱着的,一个男人对背叛的谋杀,枪响了三下。
陈勇,你记得吗,前年我们去南山看樱花,我俩在樱花树阴的一块大石头上,照了一张相片,我们俩背对着抽各自的烟,两眼都是茫然,看上去一脸的鸟样,我们刚在草坡上切磋了一下腿法,胜负还没有分出来,照完相我们接着又打,这两年来我多次翻看这张相片,首先是我觉得照得很好,就是角落处不知谁丢下的饼干袋,是个败笔,使画面不太干净,其次是我很想你,想和你继续切磋腿法,然后再抽烟闹酒,谈女人和摇滚。
两周前搬到新的租房,房主人给我两把钥匙,直到今天我才发现,每次我开卧室的门,总要换一把钥匙才能打开,而去卫生间的门,一插钥匙就准。
走上天台,看远处,两座山错落着挨得近些,因此形成一处隘口,景象清晰,山色清新,在右边的山上还能看见,一座寺庙,在它们之前远许多的地方,有一座山遮住了它们,这山离我太远了,景象模糊,但我还是能看见它上面,晕红的晚霞,象是一尾红鲤鱼的尾巴。
早上,我们路过玉米地,她说饿了的时候,我的眼睛正盯着一棵玉米,为了赶时间进城,她急急地,移动步子,我说等等,然后,迅速跑进玉米地把那棵玉米,掰了下来,一把塞到她手里。
我站在方格布中间的一小格,然后布匹无限缩小,我随之挤压,不超出那一小格,之后布匹无限伸展,我随之拉伸,不超出那一小格,这是我,岁以来,每年都要做一两次的梦,每次我都是极度难受,然后在大声喊叫和满身汗水中,醒来发呆一整个下午。
还有这样的水,兼有软硬两种功夫,洗澡时,任由我把它扭来捏去,缠在身上,感觉蛇样的冰凉,是一件既惧又爽的乐事,有时举在头顶,没有握稳,就一棒打将下来,从头到脚的淋漓,使我愣头青般的惊骇,当我把它拿到腰部,以下几寸的地方冲洗,感觉暗喻极了,禁不住嘿嘿笑了起来。
从房间右边搬它到左边,它就不转动了,因此我忍受了两个整夜的高热和失眠,今天,出于一种冲动,我把它搬回到右边,它突然就转动起来,风好凉爽呵,写这首诗的时候,心理上我还享受着多一重的凉爽,我暗想,这代价值得。
从山下往上看,每隔十米有一支标杆,也就是说,从山上往下看,每隔十米有一支标杆,它们是用来做什么的,我无从知道,它们知道与否,我更无从得知。
假如我是一只鸟,我也应该用嘶哑的喉咙歌唱,这被暴风雨所打击的土地,这永远汹涌着我们的悲愤的河流,这无止息地吹刮着的激怒的风,和那来自林间的无比温柔的黎明,然后我死了,连羽毛也腐烂在土地里面,为什么我的眼里常含泪水,因为我对这土地爱得深沉。
为什么我眼里常含着泪水,因为我对这土地爱得深沉,艾青,我爱这片土地,时间不断的流驶,几千年几万年以后看待我的祖国,或许正如同我看待氏族一样,但,是不一样的,我生存着,即使我摔倒在地,我也听得见大地脉搏的声音,即使我终有一天腐朽于地,我也将亲吻着我曾经深爱着的土地,圆月缺了,缺月圆了,已读圆了许多缺月,已读缺了许多圆月,是谁赋予了您这史诗般的生命祖国,我读着您,每一寸每一寸的土,像一首没有逻辑的诗,像一部充满偶然,充满荒谬,充满圣洁的小说,一部在狂暴与温柔,喧嚣与缄默中不断摆动着的戏剧,一部让聪颖的思索与狡黠的思索永远思索不尽,烦恼不尽的故事,我不再彷徨,只要我在您面前,我就不再虚空,多少事从来急,天地转,光阴迫,一万年太久,只争朝夕,我抚摸着手上空气,我贪婪的望着不尽的水流,我不停的思索着,可,不够,一万年,我从不嫌久,千古兴亡多少事,不曾见证,我注定无法成为,还看今朝,数风流人物,之人,这片土地从来都是用眼泪与鲜血灌溉,可,我体会的到这无限河山之泪,我听得见这不尽长江滚滚而来之音,我看得见落霞与孤骛齐飞,秋水共长天一色之景,我也能做得到衣带渐宽终不悔的无怨,正如艾青,假如我是一只鸟,我也应该用嘶哑的喉咙歌唱这被暴风雨打击着的土地,我的祖国,您时时在更新,在丰富,在进化,一刻也不曾静止,我曾千百次的思索,你为何能终古常新,为何能拥有这样永不消失的气魄,而今天,我懂了,因为您自身是强大的,自身是健康的,自身是倔强的存在着的,但,我却从您身上看到了寂寞,您的博大滋生了污浊,但又因你的博大容纳了它们,您的寂寞也正因为这,将伤害百转千回,如同大地将满腔热血交给江河去表达那样,如同高山将全部激情交给岩浆去抒发那样,与您相比,我一无所有,但我愿将我的生命托付去维护您的尊严,上穷碧落下黄泉,上帝在制造我时,为我注入了华夏血,并赋我予中华魂,于是我有了一个光荣的名字中国人,或许,我不以它五千年灿烂文明而荣耀,或许,我不以它九千六百万富饶的土地而荣耀,但,我对这土地的依恋,如果我有足够的言辞,我愿像奥古斯汀在,忏悔录,中赞美天主一样赞美这片土地,赞美它的至高无尚,至尊至美,我知道,我的祖国是曾经沧海化为桑田的国,是曾经被凶猛的野兽霸占过的国,是曾经被血和泪统治过的国,土地,它没有血脉的延续,只能一层层的叠加,但,在它的地层中,却承载着全部的生命,这片土地在潮汐里摆动着,我骄傲,是因为这片土地的脉搏,此刻在我的血液里跳动。
雪落在中国的土地上,寒冷在封锁着中国呀,风,像一个太悲哀了的老妇,紧紧地跟随着,伸出寒冷的指爪,拉扯着行人的衣襟,用着你土地一样古老的,一刻也不停地絮聒着,那从林间出现的,赶着马车的,你中国的农夫,戴着皮帽,冒着大雪,要到哪儿去呢,告诉你,我也是农人的后裔,由于你们的,刻满了痫苦的皱纹的脸,我能如此深深地,知道了,生活在草原上的人们的,岁月的艰辛,而我,也并不比你们快乐啊,躺在时间的河流上,苦难的浪涛,曾经几次把我吞没而又卷起,流浪与监禁,已失去了我的青春的最可贵的日子,我的生命,也像你们的生命,一样的憔悴呀,雪落在中国的土地上,寒冷在封锁着中国呀,沿着雪夜的河流,一盏小油灯在徐缓地移行,那破烂的乌篷船里,映着灯光,垂着头,坐着的是谁呀,啊,你,蓬发垢面的小妇,是不是,你的家,那幸福与温暖的巢穴,已枝暴戾的敌人,烧毁了么,是不是,也像这样的夜间,失去了男人的保护,在死亡的恐怖里,你已经受尽敌人刺刀的戏弄,咳,就在如此寒冷的今夜,无数的,我们的年老的母亲,就像异邦人,不知明天的车轮,要滚上怎样的路程,而且,中国的路,是如此的崎岖,是如此的泥泞呀,雪落在中国的土地上,寒冷在封锁着中国呀,那些被烽火所啮啃着的地域,无数的,土地的垦植者,失去了他们所饲养的家畜,失去了他们肥沃的田地,拥挤在,生活的绝望的污巷里,饥谨的大地,伸向阴暗的天,伸出乞援的,颤抖着的两臂,中国的痛苦与灾难,像这雪夜一样广阔而又漫长呀,雪落在中国的土地上,寒冷在封锁着中国呀,中国,我的在没有灯光的晚上,所写的无力的诗句,能给你些许的温暖么。
早晨,我从睡眠中醒来,看见你的光辉就高兴,虽然昨夜我还是困倦,而且被无数的恶梦纠缠,你新鲜,温柔,明洁的光辉,照在我久未打开的窗上,把窗纸敷上浅黄如花粉的颜色,嵌在浅蓝而整齐的格影里,我心里充满感激,从床上起来,打开已关了一个冬季的窗门,让你把全金丝织的明丽的台巾,铺展在我临窗的桌子上,于是,我惊喜看见你,这样的真实,不容许怀疑,你站立在对面的山巅,而且笑得那么明朗,我用力睁开眼睛看你,渴望能捕捉你的形象,多么强烈,多么恍惚,多么庄严,你的光芒刺痛我的瞳孔,太阳啊,你这不朽的哲人,你把快乐带给人间,即使最不幸的看见你,也在心里感受你的安慰,你是时间的锻冶工,美好的生活镀金匠,你把日子铸成无数金轮,飞旋在古老的荒原上,假如没有你,太阳,一切生命将匍匐在阴暗里,即使有翅膀,也只能像蝙蝠,在永恒的黑夜里飞翔,我爱你像人们爱他们的母亲,你用光热哺育我的观念和思想,使我热情地生活,为理想而痛苦,直到我的生命被死亡带走,经历了寂寞漫长的冬季,今天,我想到山巅上去,解散我的衣服,赤裸着,在你的光辉里沐浴我的灵魂。
不像丢失的包袱,可以到失物招领处找得回来,失去的岁月,甚至不知丢失在什么地方,有的是零零星星地消失的,有的丢失了十年二十年,有的丢失在喧闹的城市,有的丢失在遥远的荒原,有的是人潮汹涌的车站,有的是冷冷清清的小油灯下面,丢失了的不像是纸片,可以拣起来,倒更像一碗水投到地面,被晒干了,看不到一点影子,时间是流动的液体,用筛子,用网,都打捞不起,时间不可能变成固体,要成了化石就好了,即使几万年也能在岩层里找见,时间也像是气体,像急驰的列车头上冒出的烟,失去了的岁月好像一个朋友,断掉了联系,经受了一些苦难,忽然得到了消息,说他,早已离开了人间。
雪下着,下着,没有声音,雪下着,下着,一刻不停,洁白的雪下满了院子,洁白的雪盖满了屋顶,整个世界多么静,多么静,看着雪花在飘飞,我想的很远,很远,想起夏天的树林,树林里的早晨,到处都是露水,太阳刚刚上升,一个小孩,赤着脚,从晨光里走来,他的脸像一朵鲜花,他的嘴发出低低的歌声,他的一双小手拿着一根竹竿,他仰起小小的头,那双发亮的眼睛,透过浓密的树叶,在寻找知了的声音,他的另一只小手,提了一串绿色的东西,一根很长的狗尾草,结了蚂蚁,金甲虫和蜻蜓,这一切啊,我都记得很清,我们很久没有到树林里去了,那儿早已铺满了落叶,也不会有什么人影,但我一直都记着那个小孩,和他那很清很清的歌声,此刻他不知在哪间小屋里,看着不停地飘飞的雪花,或许想到树林里去抛雪球,或许想到湖上去滑冰,他决不会知道,有一个人想着他,就在这个下雪的早晨。
当土地与土地被水分割了的时候,当道路与道路被水截断了的时候,智慧的人类伫立在水边,于是产生了桥,苦于跋涉的人类,应该感谢桥啊,桥是土地与土地的连系,桥是河流与道路的爱情,桥是船只与车辆点头致敬的驿站,桥是乘船与步行者挥手告别的地方。
为了我的祈愿,诗人啊,你起来吧,而且请你告诉他们,说他们所等待的已经要来,说我已踏着露水而来,已借着最后一颗星的照引而来,我从东方来,从汹涌着波涛的海上来,我将带光明给世界,又将带温暖给人类,借你正直人的嘴,请带去我的消息,通知眼睛被渴望所灼痛的人类,和远方的沉浸在苦难里的城市和村庄,请他们来欢迎我,白日的先驱,光明的使者,打开所有的窗子来欢迎,打开所有的门来欢迎,请鸣响汽笛来欢迎,请吹起号角来欢迎,请清道夫来打扫街衢,请搬运车来搬去垃圾,让劳动者以宽阔的步伐走在街上吧,让车辆以辉煌的行列从广场流过吧,请村庄也从潮湿的雾里醒来,为了欢迎我打开它们的篱笆,请村妇打开她们的鸡棚,请农夫从畜棚牵出耕牛,借你的热情的嘴通知他们,说我从山的那边来,从森林的那边来,请他们打扫干净那些晒场,和那些永远污秽的天井,请打开那糊有花纸的窗子,请打开那贴着春联的门,请叫醒殷勤的女人,和那打着鼾声的男子,请年轻的情人也起来,和那些贪睡的少女,请叫醒困倦的母亲,和他身边的婴孩,请叫醒每个人,连那些病者和产妇,连那些衰老的人们,呻吟在床上的人们,连那些因正义而战争的负伤者,和那些因家乡沦亡而流离的难民,请叫醒一切的不幸者,我会一并给他们以慰安,请叫醒一切爱生活的人,工人,技师及画家,请歌唱者唱着歌来欢迎,用草与露水所渗合的声音,请舞蹈者跳着舞来欢迎,披上她们白雾的晨衣,请叫那些健康而美丽的醒来,说我马上要来叩打他们的窗门,请你忠实于时间的诗人,带给人类以慰安的消息,请他们准备欢迎,请所有的人准备欢迎,当雄鸡最后一次鸣叫的时候我就到来,请他们用虔诚的眼睛凝视天边,我将给所有期待我的以最慈惠的光辉,趁这夜已快完了,请告诉他们,说他们所等待的就要来了。
大堰河,是我的保姆,她的名字就是生她的村庄的名字,她是童养媳,大堰河,是我的保姆,我是地主的儿子,也是吃了大堰河的奶而长大了的,大堰河的儿子,大堰河以养育我而养育她的家,而我,是吃了你的奶而被养育了,大堰河啊,我的保姆,大堰河,今天我看到雪使我想起了你,你的被雪压着的草盖的坟墓,你的关闭的故居檐头的枯死的瓦菲,你的被典押了的一丈平方的园地,你的门前的长了青苔的石椅,大堰河,今天我看到雪使我想起了你,你用你厚大的手掌把我抱在怀里,抚摸我,在你搭好了灶火之后,在你拍去了围裙上的炭灰之后,在你尝到饭已煮熟了之后,在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后,你补好了儿子们的为山腰的荆棘扯破的衣服之后,在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后,在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗的掐死之后,在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后,你用你厚大的手掌把我抱在怀里,抚摸我,我是地主的儿子,在我吃光了你大堰河的奶之后,我被生我的父母领回到自己的家里,啊,大堰河,你为什么要哭,我做了生我的父母家里的新客了,我摸着红漆雕花的家具,我摸着父母的睡床上金色的花纹,我呆呆地看着檐头的我不认得的,天伦叙乐,的匾,我摸着新换上的衣服的丝的和贝壳的钮扣,我看着母亲怀里的不熟识的妹妹,我坐着油漆过的安了火钵的炕凳,我吃着碾了三番的白米的饭,但,我是这般忸怩不安,因为我,我做了生我的父母家里的新客了,大堰河,为了生活,在她流尽了她的乳液之后,她就开始用抱过我的两臂劳动了,她含着笑,洗着我们的衣服,她含着笑,提着菜篮到村边的结冰的池塘去,她含着笑,切着冰屑悉索的萝卜,她含着笑,用手掏着猪吃的麦糟,她含着笑,扇着炖肉的炉子的火,她含着笑,背了团箕到广场上去,晒好那些大豆和小麦,大堰河,为了生活,在她流尽了她的乳液之后,她就用抱过我的两臂,劳动了,大堰河,深爱着她的乳儿,在年节里,为了他,忙着切那冬米的糖,为了他,常悄悄地走到村边的她的家里去,为了他,走到她的身边叫一声,妈,大堰河,把他画的大红大绿的关云长,贴在灶边的墙上,大堰河,会对她的邻居夸口赞美她的乳儿,大堰河曾做了一个不能对人说的梦,在梦里,她吃着她的乳儿的婚酒,坐在辉煌的结彩的堂上,而她的娇美的媳妇亲切的叫她,婆婆,大堰河,深爱她的乳儿,大堰河,在她的梦没有做醒的时候已死了,她死时,乳儿不在她的旁侧,她死时,平时打骂她的丈夫也为她流泪,五个儿子,个个哭得很悲,她死时,轻轻地呼着她的乳儿的名字,大堰河,已死了,她死时,乳儿不在她的旁侧,大堰河,含泪的去了,同着四十几年的人世生活的凌侮,同着数不尽的奴隶的凄苦,同着四块钱的棺材和几束稻草,同着几尺长方的埋棺材的土地,同着一手把的纸钱的灰,大堰河,她含泪的去了,这是大堰河所不知道的,她的醉酒的丈夫已死去,大儿做了土匪,第二个死在炮火的烟里,第三,第四,第五,而我,我是在写着给予这不公道的世界的咒语,当我经了长长的飘泊回到故土时,在山腰里,田野上,兄弟们碰见时,是比六七年前更要亲密,这,这是为你,静静的睡着的大堰河,所不知道的啊,大堰河,今天你的乳儿是在狱里,写着一首呈给你的赞美诗,呈给你黄土下紫色的灵魂,呈给你拥抱过我的直伸着的手,呈给你吻过我的唇,呈给你泥黑的温柔的脸颜,呈给你养育了我的乳房,呈给你的儿子们,我的兄弟们,呈给大地上一切的,我的大堰河般的保姆和她们的儿子,呈给爱我如爱她自己的儿子般的大堰河,大堰河,我是吃了你的奶而长大了的,你的儿子,我敬你,爱你。
我站立在低矮的屋檐下,出神地望着蛮野的山岗,和高远空阔的天空,很久很久心里像感受了什么奇迹,我看见一个闪光的东西,它像太阳一样鼓舞我的心,在天边带着沉重的轰响,带着暴风雨似的狂啸,隆隆滚辗而来,我向它神往而又欢呼,当我听见从阴云压着的雪山的那面,传来了不平的道路上巨轮颠簸的轧响,像那些奔赴婚扎的新郎,纵然我知道由它所带给我的,并不是节日的狂欢,和什么杂耍场上的哄笑,却是比一千个屠场更残酷的景象,而我却依然奔向它,带着一个生命所能发挥的热情,我不是弱者,我不会沾沾自喜,我不是自己能安慰或欺骗自己的人,我不满足那世界曾经给过我的,无论是荣誉,无论是耻辱,也无论是阴沉沉的注视和黑夜似的仇恨,以及人们的目光因它而闪耀的幸福,我在你们不知道的地方感到空虚,给我生活的世界,我永远伸张着两臂,我要求攀登高山,我要求横跨大海,我要迎接更高的赞扬,更大的毁谤,更不可解的怨,和更致命的打击,都为了我想从时间的深沟里升腾起来,没有了个人的痛苦会比我更甚的,我忠实于时代,献身于时代,而我却沉默着,不甘心地,像一个被俘虏的囚徒,在押送到刑场之前沉默着,我沉默着,为了没有足够响亮的语言,像初夏的雷霆滚过阴云密布的天空,舒发我的激情于我的狂暴的呼喊,奉献给那使我如此兴奋如此惊喜的东西,我爱它胜过我曾经爱过的一切,为了它的到来,我愿意交付出我的生命,交付给它从我的内体直到我的灵魂,我在它的前面显得如此卑檄,甚至想仰卧在地面上,让它的脚像马路一样踩过我的胸膛。
那个珂尔沁草原上的诗人,对我说,北方是悲哀的,不错,北方是悲哀的,从塞外吹来的,沙漠风,已卷去,北方的生命的绿色,与时日的光辉,一片暗淡的灰黄,蒙上一层揭不开的沙雾,那天边疾奔而至的呼啸,带来了恐怖,疯狂地,扫荡过大地,荒漠的原野,冻结在十月的寒风里,村庄呀,古城呀,山坡呀,河岸呀,颓垣与荒冢呀,都披上了土色的忧郁,孤单的行人,上身俯前,用手遮住了脸颊,在风沙里,困苦了呼吸,一步一步地,挣扎着前进,几只驴子,那有悲哀的眼,和疲乏的耳朵的畜生,载负了土地的,痛苦的重压,它们厌倦的脚步,徐缓地踏过,北国的,修长而又寂寞的道路,那些小河早巳枯干了,河底已画满了车撤,北方的土地和人民,在渴求着,那滋润生命的流泉啊,枯死的林木,与低矮的住房,稀疏地,阴郁地,散布在,灰暗的天幕下,天上,看不见太阳,只有那结成大队的雁群,惶乱的雁群,击着黑色的翅膀,叫出它们的不安与悲苦,从这荒凉的地域逃亡,逃亡到,绿荫蔽天的南方去了,北方是悲哀的,而万里的黄河,汹涌着浑浊的波涛,给广大的北方,倾泻着灾难与不幸,而年代的风霜,刻画着,广大的北方的,贫穷与饥饿啊,而我,这来自南方的旅客,却爱这悲哀的北国啊,扑面的风沙,与入骨的冷气,决不曾使我咒诅,我爱这悲哀的国土,一片无垠的荒漠,也引起了我的崇敬,我看见,我们的祖先,带领了羊群,攻着笳笛,沉浸在这大漠的黄昏里,我们踏着的,古老的,松软的黄土层里,埋有我们祖先的骸骨啊,这土地是他们所开垦,几千年了,他们曾在这里,和带给他们以打击的自然相搏斗,他们为保卫土地,从不曾屈辱过一次,他们死了,把土地遗留给我们,我爱这悲哀的国土,它的广大而瘦瘠的土地,带给我们以淳朴的言语,与宽阔的姿态,我相信,这言语与姿态,坚强地生活在大地上,永远不会灭亡,我爱这悲哀的国土,古老的国土呀,这国土养育了,那为我所爱的,世界上最艰苦,与最古老的种族。
动作多么活泼,精力多么旺盛,在浪花里跳跃,在大海里浮沉,不幸遇到火山爆发,也可能是地震,你失去了自由,被理进了灰尘,过了多少亿年,地质勘探队员,在岩层里发现你,依然栩栩如生,但你是沉默的,连叹息也没有,鳞和鳍都完整,却不能动弹,你绝对的静止,对外界毫无反应,看不见天和水,听不见浪花的声音,凝视着一片化石,傻瓜也得到教训,离开了运动,就没有生命,活着就要斗争,在斗争中前进,即使死亡,能量也要发挥干净。
从远古的墓茔,从黑暗的年代,从人类死亡之流的那边,震惊沉睡的山脉,若火轮飞旋于沙丘之上,太阳向我滚来,它以难掩的光芒,使生命呼吸,使高树繁枝向它舞蹈,使河流带着狂歌奔向它去,当它来时,我听见,冬蛰的虫蛹转动于地下,群众在旷场上高声说话,城市从远方,用电力与钢铁召唤它,于是我的心胸,被火焰之手撕开,陈腐的灵魂,搁弃在河畔,我乃有对于人类再生之确信。
一棵树,一棵树,彼此孤离地兀立着,风与空气,告诉着它们的距离,但是在泥土的覆盖下,它们的根生长着,在看不见的深处,它们把根须纠缠在一起。
好像都是古代的遗物,这儿的植物成了矿物,主干是青铜,技桠是铁丝,连叶子也是铜绿的颜色,在古色古香的庭院,冬不受寒,夏不受热,用紫檀和红木的架子,更显示它们地位的突出,其实它们都是不幸的产物,早已失去了自己的本色,在各式各样的花盆里,受尽了压制和委屈,生长的每个过程,都有铁丝的缠绕和刀剪的折磨,任人摆布,不能自由伸展,一部分发育,一部分萎缩,以不平衡为标准,残缺不全的典型,像一个个佝楼的老人,夸耀的就是怪相畸形,有的挺出了腹部,有的露出了块根,留下几条弯曲的细枝,芝麻大的叶子表示还有青春,像一群饱经战火的伤兵,支撑着一个个残废的生命,但是,所有的花木,都要有自己的天地,根须吸收土壤的营养,枝叶承受雨露和阳光,自由伸展发育正常,在天空下心情舒畅,接受大自然的爱抚,散发出各自的芬芳,如今却一切都颠倒,少的变老,老的变小,为了满足人的好奇,标榜养花人的技巧,柔可绕指而加以歪曲,草木无言而横加斧刀,或许这也是一种艺术,却写尽了对自由的讥嘲。
在黄河流过的地域,在无数的枯干了的河底,手推车,以唯一的轮子,发出使阴暗的天穹痉挛的尖音,芽过寒冷与静寂,从这一个山脚,到那一个山脚,彻响着,北国人民的悲哀,在冰雪凝冻的日子,在贫穷的小村与小村之间,手推车,以单独的轮子,刻画在灰黄土层上的深深的辙迹,穿过广阔与荒漠,从这一条路,到那一条路,交织着,北国人民的悲哀。
在北方,乞丐徘徊在黄河的两岸,徘徊在铁道的两旁,在北方,乞丐用最使人厌烦的声音,呐喊着痛苦,说他们来自灾区,来自战地,饥饿是可怕的,它使年老的失去仁慈,年幼的学会憎恨,在北方,乞丐用固执的眼,凝视着你,看你在吃任何食物,和你用指甲剔牙齿的样子,在北方,乞丐伸着永不缩回的手,乌黑的手,要求施舍一个铜子,向任何人,甚至那掏不出一个铜子的兵士。
美丽的虎斑,闪灼在你身上,是什么把你磨得这样光,是什么把你擦得这样亮,比最好的瓷器细腻,比洁白的宝石坚硬,像鹅蛋似的椭圆滑润,找不到针尖大的伤痕,在绝望的海底多少年,在万顷波涛中打滚,一身是玉石的盔甲,保护着最易受伤的生命,要不是偶然的海浪把我卷带到沙滩上,我从来没有想到能看见这么美好的阳光。
冬天的池沼,寂寞得像老人的心,饱历了人世的辛酸的心,冬天的池沼,枯干得像老人的眼,被劳苦磨失了光辉的眼,冬天的池沼,荒芜得像老人的发,像霜草般稀疏而又灰白的发,冬天的池沼,阴郁得像一个悲哀的老人,佝偻在阴郁的天幕下的老人。
你住在哪里,我住在万年的深山里,我住在万年的岩石里,你的年纪,我的年纪比山的更大,比岩石的更大,你从什么时候沉默的,从恐龙统治了森林的年代,从地壳第一次震动的年代,你已死在过深的怨愤里了么,死,不,不,我还活着,请给我以火,给我以火。
不知道有多少亿年,被深深地埋在地里,存在等于不存在,连希望都被窒息,一个姑娘深翻土地,忽然看见它跳出来,姑娘的眼和钻石,同时闪出了光辉,像扭开一个开关,在一刹那的时间里,两种光互相照耀,惊叹对方的美丽,光彩夺目的金刚石,像一片淡黄色的阳光,照亮了祖国的大地,预告地下有无数宝藏,亮晶晶的金刚石,没有物质比它更坚硬,姑娘把它贡献给国家,用来叩开工业的大门,常林大队得到了钻石,钻石带着光辉来到人间,而比钻石更辉煌的,是姑娘热爱祖国的观念。
从你的手指流出了头发,像波浪起伏不平,前额留下岁月的艰辛,从你的手指流出了眼睛,有忧伤的眼神,嘴唇抿得紧紧,从你的手指流出了一个我,有我的呼吸,有我的体温,而我却沉默着,或许是不幸,我因你而延长了寿命。
唯一的爱生活在我的内心,她披上血液的外衣,思想沿着经络生长,唯一的爱存在语词之间,声音象白色的羽毛,飞翔在蓝天的睡眠里,唯一的爱裸露在阳光下,在一只铁皮罐头里边闪耀,已经被我吃掉多年。
树枝从云层中长出,飞鸟向往我的眼睛,乡村和炊烟飘过屋顶,河流挽着我的胳膊出现,月亮如一枚蓝蓝的宝石,嵌入指环,我站到耳朵的悬崖上,梦想活在世上。
当人们在那些被歌唱的棕榈下漫步,珍珠的草皮上初放着番红花,一只白嘴鸦掠过灰蒙的天空,我在奥里弗大街的一家餐馆用餐,一个穿法兰绒裤子的人曳足而行,持续的细雨溅湿了他的无带低跟鞋,我吃着热小松饼和圆脆饼,从一扇窗子里看到了海景。
蓝色之上的白色,被蓝色包围的白色,象沉溺于梦幻的死亡,鸟的羽毛多于游人的发丝,鸟的嘴唇比情侣的嘴唇,更早触及云母的雨帘,我随意说出几个名字,让它们从水上漂走,和黑夜一起降临,一枚失血的太阳颤抖了,向死亡再进一步,一千只冰凉的手伸入我的后颈项。
黄昏来临,犹如十万只寒鸦,在湖上翻飞,而气温下降,到附近的山头,像西沉的落日,消失在灌木丛中,我独自低吟浅唱,在水边,用舌头轻拍水面,溅击浪花,直到星星出现,在歌词中,潸然泪下。
再远一点,我们将看到,人群像砂粒,堆砌在一起,彼此相似,再远一点,我们将看到,房屋像贝壳,或仰或卧,难以分辨,再远一点,我们将看到,城市在陷落,市民们纷纷出逃,搭乘超员的旅客快车,再远一点。
把头伸出有铁栏的窗户外,把椅子敲碎在膝盖面前,冬天的风从梧桐的肚皮上溜走,落叶的影子在泥土上摇曳并消失,犹如雪飘在湖上被水溶化,大人物坐着轿车去办公,孩子被一个小小的愿望驱赶,我们活在这个世界上,像一梭子弹穿过暗夜的墙。
那是一片月光下的银色沙滩,临近萨尔瓦多,狂欢节的故乡,大西洋在这里拐了一个弯,对岸是象牙和棕榈的非洲,炽烈的爱情发生在姨甥之间,一天晚上,她找寻不到情人,唇边燃烧起四十朵玫瑰,裙裾,和乳房像风沙一样横冲直撞,整个村庄都为之颤栗不安,而在由血缘关系维系的家族里,年老体衰的姐姐郁郁寡欢,眼睁睁地看着亲人远走他乡。
我从北方回来,夜已经很深,我进屋后返身关门,发现了台阶下的树叶,这是从被台风刮倒的,法国梧桐上掉下来的,树的躯干已被拖走,我好像看见一摊血,淤积在地上,我记得双亲大人喜欢,在树下乘凉,稍歇,谈论他们的孙子,我甚至记得他们,费劲吐出褐色瓜子的情景,那是在去年夏天,今年夏天,我不知道,今年夏天他们将怎样度过。
从圣马丁广场的榆树下向东,船呜像书桌一样整齐地排开,地铁诸线交汇于七月九日大街,并不通向谜一样的里科莱塔,戴墨镜的老人握着拐杖,在一位东方女子的陪伴下,步出麦伊普大街的一座公寓,他即将辞离故国,开始一生最后的旅行,他从父亲留下的藏书里反复挑捡,还有记载家族史的相册,最难割舍的是拉普拉塔河,尽管他已分辨不清水色,此行显然经过精心策划,为了给热爱他的读者留下,一个无法解开的地理迷宫,哪怕利用瘦小赢弱的躯体。
那是伦敦一家喧闹的酒吧,托尼,布莱尔的宅第附近,一位初次谋面的女子对我说,她迷恋拉丁美洲的音乐,而此刻我正凭窗独坐,在安第斯山中的一座城市里,倾听一首忧伤的探戈舞曲,想起了她的身姿和短发,谁能够找到心中的旋律,就可以如愿以偿地返回往昔,在陌生世界的玻璃器皿中,显露眉宇间的孤傲和光洁。
我重又投入诗歌的怀抱,头枕着温馨,双唇吻遍颈项,我解开语词的钮扣,把脸颊贴着胸口,她受到挤压,露出一丝恐慌,我让她忆起昨日的美妙时光,那红润的乳晕像天边的朝霞,她低下头,额上渗出汗水,眼神蕴含着苦难的记忆,她使我陶醉,一种震撼的力量,将我的躯体托升到空中。
我们在世界的海洋上游泳,白天的一半没入水中,夜晚的一半浮出水面,在阳台上,你看见什么了吗,春天正驶向另一个码头,这里,那里,不时改变着航向,立交桥是坚定的,白色的帆,红色的帆,在一个黄昏撞得粉碎,我们在世界的海洋上游泳,死亡是面诱人的旗帜,悬挂在不可企及的桅杆上方。
一只铁皮罐头在空地上闪烁,金属的岛屿,在一片汪洋之中漂浮,远离了屋顶,一只海鸥飞越其上,它返回,衔着一根羽毛,犹如一次爱情,照亮了我的身体。
我在五色的人海里漫游,潮湿茂密森林中的一片草叶,一切都是水,一切都是水,时间自身的船体掉过头来,顺着它蜿蜒的航线而下,一座白柱子的宅第耸立在河岸,斑鸠的飞翔划破了天空的宁静,远处已是一片泛紫色的群山。
请客人们旅行吧,美丽的金斑蛾,鼹鼠腓红的手,开蜡花的灌木丛,小溪的喧响之流,青草在身后起伏不定,人们在树上涂抹糖浆,罗得之妻在逃离时回望,顷刻化为一根盐柱,夜晚不知道夜晚的吟唱,孤独不知道孤独的美妙,没有时间的最高乐趣。
当飞机盘旋,上升,抵达预想的高度,就不再上升,树木和飞鸟消散,浮云悄悄地翻过了,厚厚的脊背,临窗俯瞰,才发现,河流像一支藤蔓,纠缠着山脉,一座奢华的宫殿,在远方出现,犹如黄昏的一场游戏,所有的往事,梦想和,人物,包括书籍,均已合掌休息。
我在黑暗中穿过弗吉尼亚,她的眼睛是一千盏熄灭的灯,一只主红雀停栖在她的腹上,她的肚脐,我所珍爱的一个词,乔治,华盛顿仍在弗农山隐居,和他的七个追随者,说着梦语,而当东方露出微白,我掉过头,她依然倾身倚在她的往事上面。
当我忆及遥远的往昔,怀着兴味,听从幻想的劝告,一双因患冻疮肿大的手,在白色的窗帘布后面出现,一位死去很久的亲人的脸,一片淡紫色的悠远,被一个感觉的鼹鼠丘破坏,像一座石板地的旧式楼房,以此伤害了黑夜的眼睫,一把精心制作的扶手椅,和一个并不丰富的藏书架,回想之翼的两次扑动。
我看见玫瑰色的火焰中,激荡着一个大海,街道敞开来,像一个成年男子的胸膛,斑驳的墙壁和窗扉,失却了青苔的天井,人们从洞一样的门里进出,朗姆酒的瓶子被收回,莎莎舞曲的余音缭绕,从高高的防洪堤上,那个勇敢的古巴男孩,又一次纵身跃下,三面环礁的激流,城堡一样的大教堂,犹如硕大的容器,吸纳着五颜六色的游客,而在古老的跑台山上,朝向北方雾气腾腾的海面,一支支火炬被点燃,等待某个时辰的到来。
岛屿存在了数千年,一个衰落的贵族之家,像伊比利亚的维加,海平面悄悄地上升,几何体隐匿在水下,不安,敏感,生性孤僻,等待船只和旗帜,等待克里斯蒂娜女王,徒然把灵魂的激情奉献。
从看见到看见,中间只有玻璃,从脸到脸,隔开是看不见的,在玻璃中,物质并不透明,整个玻璃工厂是一只巨大的眼珠,劳动是其中最黑的部分,它的白天在事物的核心闪耀,事物坚持了最初的泪水,就象鸟在一片纯光中坚持了阴影,以黑暗方式收回光芒,然后奉献,在到处都是玻璃的地方,玻璃已经不是它自己,而是,一种精神,就像到处都是空气,空气近于不存在,工厂附近是大海,对水的认识就是对玻璃的认识,凝固,寒冷,易碎,这些都是透明的代价,透明是一种神秘的,能看见波浪的语言,我在说出它的时候已经脱离了它,脱离了杯子,茶几,穿衣镜,所有这些,具体的,成批生产的物质,但我又置身于物质的包围之中,生命被欲望充满,语言溢出,枯竭,在透明之前,语言就是飞翔,就是,以空旷对空旷,以闪电对闪电,如此多的天空在飞鸟的躯体之外,而一只孤鸟的影子,可以是光在海上的轻轻的擦痕,有什么东西从玻璃上划过,比影子更轻,比切口更深,比刀锋更难逾越,裂缝是看不见的,我来了,我看见了,我说出,语言和时间浑浊,泥沙俱下,一片盲目从中心散开,同样的经验也发生在玻璃内部,火焰的呼吸,火焰的心脏,所谓玻璃就是水在火焰里改变态度,就是两种精神相遇,两次毁灭进入同一永生,水经过火焰变成玻璃,变成零度以下的冷峻的燃烧,像一个真理或一种感情,浅显,清晰,拒绝流动,在果实里,在大海深处,水从不流动,那么这就是我看到的玻璃,依旧是石头,但已不再坚固,依旧是火焰,但已不复温暖,依旧是水,但既不柔软也不流逝,它是一些伤口但从不流血,它是一种声音但从不经过寂静,从失去到失去,这就是玻璃,语言和时间透明,付出高代价,在同一工厂我看见三种玻璃,物态的,装饰的,象征的,人们告诉我玻璃的父亲是一些混乱的石头,在石头的空虚里,死亡并非终结,而是一种可改变的原始的事实,石头粉碎,玻璃诞生,这是真实的,但还有另一种真实,把我引入另一种境界,从高处到高处,在那种真实里玻璃仅仅是水,是已经,或正在变硬的,有骨头的,泼不掉的水,而火焰是彻骨的寒冷,并且最美丽的也最容易破碎,世间一切崇高的事物,以及,事物的眼泪。
只听一支曲子,只为这支曲子保留耳朵,一个肖邦对世界已经足够,谁在这样的钢琴之夜徘徊,可以把已经弹过的曲子重新弹过一遍,好象从来没有弹过,可以一遍一遍将它弹上一夜,然后终生不再去弹,可以,死于一夜肖邦,然后慢慢地,用整整一生的时间活过来,可以把肖邦弹得好象弹错了一样,可以只弹旋律中空心的和弦,只弹经过句,象一次远行穿过月亮,只弹弱音,夏天被忘掉的阳光,或阳光中偶然被想起的一小块黑暗,可以把柔板弹奏得象一片开阔地,象一场大雪迟迟不敢落下,可以死去多年但好象刚刚才走开,可以,把肖邦弹奏得好象没有肖邦,可以让一夜肖邦融化在撒旦的阳光下,琴声如诉,耳朵里空无一人,根本不要去听,肖邦是听不见的,如果有人在听他就转身离去,这已经不是肖邦的时代,那个思乡的,怀旧的,英雄城堡的时代,可以把肖邦弹奏得好象没有在弹,轻点,再轻点,不要让手指触到空气和泪水,真正震憾我们灵魂的狂风暴雨,可以是,最弱的,最温柔的,年于成都。
我不知道一个过去年代的广场,从何而始,从何而终,有的人用一小时穿过广场,有的人用一生,早晨是孩子,傍晚已是垂暮之人,我不知道还要在夕光中走出多远,才能停住脚步,还要在夕光中眺望多久才能,闭上眼睛,当高速行驶的汽车打开刺目的车灯,那些曾在一个明媚早晨穿过广场的人,我从汽车的后视镜看见过他们一闪即逝,的面孔,傍晚他们乘车离去,一个无人离去的地方不是广场,一个无人倒下的地方也不是,离去的重新归来,倒下的却永远倒下了,一种叫做石头的东西,迅速地堆积,屹立,不象骨头的生长需要一百年的时间,也不象骨头那么软弱,每个广场都有一个用石头垒起来的,脑袋,使两手空空的人们感到生存的,份量,以巨大的石头脑袋去思考和仰望,对任何人都不是一件轻松的事,石头的重量,减轻了人们肩上的责任,爱情和牺牲,或许人们会在一个明媚的早晨穿过广场,张开手臂在四面来风中柔情地拥抱,但当黑夜降临,双手就变得沉重,唯一的发光体是脑袋里的石头,唯一刺向石头的利剑悄然坠地,黑暗和寒冷在上升,广场周围的高层建筑穿上了瓷和玻璃的时装,一切变得矮小了,石头的世界,在玻璃反射出来的世界中轻轻浮起,象是涂在孩子们作业本上的,一个随时会被撕下来揉成一团的阴沉念头,汽车疾驶而过,把流水的速度,倾泻到有着钢铁筋骨的庞大混凝土制度中,赋予寂静以喇叭的形状,一个过去年代的广场从汽车的后视镜消失了,永远消失了,一个青春期的,初恋的,布满粉刺的广场,一个从未在帐单和死亡通知书上出现的广场,一个露出胸膛,挽起衣袖,扎紧腰带,一个双手使劲搓洗的带补丁的广场,一个通过年轻的血液流到身体之外,用舌头去舔,用前额去下磕,用旗帜去覆盖,的广场,空想的,消失的,不复存在的广场,象下了一夜的大雪在早晨停住,一种纯洁而神秘的融化,在良心和眼睛里交替闪耀,一部分成为叫做泪水的东西,另一部分在叫做石头的东西里变得坚硬起来,石头的世界崩溃了,一个软组织的世界爬到高处,整个过程就象泉水从吸管离开矿物,进入密封的,蒸馏过的,有着精美包装的空间,我乘坐高速电梯在雨天的伞柄里上升,回到地面时,我看到雨伞一样张开的,一座圆形餐厅在城市上空旋转,象一顶从魔法变出来的帽子,它的尺寸并不适合,用石头垒起来的巨人的脑袋,那些曾托起广场的手臂放了下来,如今巨人仅靠一柄短剑来支撑,它会不会刺破什么呢,比如,一场曾经有过的,从纸上掀起,在墙上张帖的脆弱革命,从来没有一种力量,能把两个不同的世界长久地粘在一起,一个反复张帖的脑袋最终将被撕去,反复粉刷的墙壁,被露出大腿的混血女郎占据了一半,另一半是头发再生,假肢安装之类的诱人广告,一辆婴儿车静静地停在傍晚的广场上,静静地,和这个快要发疯的世界没有关系,我猜婴儿和落日之间的距离有一百年之遥,这是近乎无限的尺度,足以测量,穿过广场所要经历的一个幽闭时代有多么漫长,对幽闭的普遍恐惧,使人们从各自的栖居,云集广场,把一生中的孤独时刻变成热烈的节日,但在栖居深处,在爱与死的默默的注目礼中,一个空无人迹的影子广场被珍藏着,象紧闭的忏悔室只属于内心的秘密,是否穿越广场之前必须穿越内心的黑暗,现在黑暗中最黑的两个世界合为一体,坚硬的石头脑袋被劈开,利剑在黑暗中闪闪发光,如果我能用被劈成两半的神秘黑夜,去解释一个双脚踏在大地上的明媚早晨,如果我能沿着洒满晨曦的台阶,去登上虚无之巅的巨人的肩膀,不是为了升起,而是为了陨落,如果黄金镌刻的铭文不是为了被传颂,而是为了被抹去,被遗忘,被践踏,正如一个被践踏的广场迟早要落到践踏者头上,那些曾在一个明媚早晨穿过广场的人,他们的黑色皮鞋也迟早要落到利剑之上,象必将落下的棺盖落到棺材上那么沉重,躺在里面的不是我,也不是,行走在剑刃上的人,我没想到这么多人会在一个明媚的早晨,穿过广场,避开孤独和永生,他们是幽闭时代的幸存者,我没想到他们会在傍晚时离去或倒下,一个无人倒下的地方不是广场,一个无人站立的地方也不是,我曾是站着的吗,还要站立多久,毕竟我和那些倒下去的人一样,从来不是一个永生者。
我居住在汉字的块垒里,在这些和那些形象的顾盼之间,它们孤立而贯穿,肢体摇晃不定,节奏单一如连续的枪,一片响声之后,汉字变得简单,掉下了一些胳膊,腿,眼睛,但语言依然在行走,伸出,以及看见,那样一种神秘养育了饥饿,并且,省下很多好吃的日子,让我和同一种族的人分食,挑剔,在本地口音中,在团结如一个晶体的方言,在古代和现代汉语的混为一谈中,我的嘴唇像是圆形废墟,牙齿陷入空旷,没碰到一根骨头,如此风景,如此肉,汉语盛宴天下,我吃完我那份日子,又吃古人的,直到,一天傍晚,我去英语之角散步,看见,一群中国人围住一个美国佬,我猜他们,想迁居到英语里面,但英语在中国没有领地,它只是一门课,一种会话方式,电视节目,大学的一个系,考试和纸,在纸上我感到中国人和铅笔的酷似,轻描淡写,磨损橡皮的一生,经历了太多的墨水,眼镜,打字机,以及铅的沉重之后,英语已经轻松自如,卷起在中国的一角,它使我们习惯了缩写和外交辞令,还有西餐,刀叉,阿斯匹林,这样的变化不涉及鼻子,和皮肤,像每天早晨的牙刷,英语在牙齿上走着,使汉语变白,从前吃书吃死人,因此,我天天刷牙,这关系到水,卫生和比较,由此产生了口感,滋味说,以及日常用语的种种差异,还关系到一只手,它伸进英语,中指和食指分开,模拟,一个字母,一次胜利,一种,对自我的纳粹式体验,一支烟落地,只燃到一半就熄灭了,像一段历史,历史就是苦于口吃的,战争,再往前是第三帝国,是希特勒,我不知道这个狂人是否枪杀过英语,枪杀过,莎士比亚和济慈,但我知道,有牛津辞典里的,贵族的英语,也有武装到牙齿的,丘吉尔或罗斯福的英语,它的隐喻,它的物质,它的破坏的美学,在广岛和长崎爆炸,我看见一堆堆汉字在日语中变成尸首,但在语言之外,中国和英美结盟,我读过这段历史,感到极为可疑,我不知道历史和我谁更荒谬,一百多年了,汉英之间,究竟发生了什么,为什么如此多的中国人移居英语,努力成为黄种白人,而把汉语,看作离婚的前妻,看作破镜里的家园,究竟,发生了什么,我独自一人在汉语中幽居,与众多纸人对话,空想着英语,并看更多的中国人跻身其间,从一个象形的人变成一个拼音的人。
一杯咖啡从大洋彼岸漂了过来,随后,是一只手,人握住什么,就得相信什么,于是一座咖啡馆从天外漂了过来,在周围一大片灰暗建筑的掩盖下,显得格外触目,就像黑色晚礼服中,露出一小片雪白的衬衣领子,我未必相信咖啡馆是真实的,当我,把它像一张车票高举在手上,时代的列车并没有从我身边驶过,坐下来打听消息,会使两只耳朵,下垂到膝盖,成为咖啡馆两侧的,钟表店和杂货铺,校准了时间,然后掏钱到杂货铺买一包廉价香烟,这时一个人走进咖啡馆,在靠窗的悬在空中的位置上坐下,他梦中常坐的地方,他属于没有童年,一开始就老去的一代,他的高龄,是一幅铅笔肖像中用橡皮轻轻擦去的,部分,早于鸟迹和词,人的一生,是一盒录像带,预先完成了实况制作,从头开始播放,一切出现都在重复,曾经出现过的,一切已经逝去,一个咖啡馆从另一个咖啡馆,漂了过来,中间经过了所有地址的,门牌号码,经过了手臂一样环绕的事物,两个影子中的一个是复制品,两者的吻合,使人黯然神伤,来点咖啡,来点糖,一杯咖啡从天外漂了过来,随后,是一只手,触到时间机器的一个按键,上面写着,停止,这时另一个人走进咖啡馆,他穿过一条笔直的大街,就像穿过,一道等号,从加法进入一道减法,紧跟在他身后走进咖啡馆的,是一个,年龄可疑的女人,阴郁,但光彩夺目,时间不值得信赖,有时短短十秒钟的对视,会使一个人突然老去十年,使另一个人,像一盒录像带快速地倒退回去,退到儿时乘坐的一趟列车,仿佛,能从车站一下子驶入咖啡馆,十秒钟前我还不知道世上有你这个人,现在,我认为我们已经相爱了,许多个世纪,爱情催人衰老,只有晚年能带来安慰,我们太年轻了,还得花上,个夏天告别一个世界,才能真正进入咖啡馆,在一起,呆上十秒钟,要不要把发条再拧紧一圈,镀银的勺子在杯中,慢慢搅动,平方乘以平方的糖块开始融解,十秒钟,仅仅十秒钟,有着中暑一样的短暂的激情,使人,像一根冰棍冻结在那里,这是,对时间法则的逆行和陈述,少到不能再少,对任何人的一生都必不可少,这是,一个定义,必须屈从于少数中的少数,这时走进咖啡馆的不是一个人,而是一群人,一出皮影戏里的全部角色,一座木偶城市的全部公民,他们来自,等号的另一端,来自小数点后面,第七位数字所显示的微观宇宙,来自,纪律的幻象,字据或统计表格的一生,他们视咖啡馆为一个时代的良心,国家与私生活之间一杯飘忽不定的咖啡,有时会从脸上浮现出来,但立即隐入,词语的覆盖,他们是在咖啡馆里写作,和成长的一代人,名词在透过信仰之前,转移到动词,一切在动摇和变化,没有什么事物是固定不变的,在一个脑袋里塞进一千个想法,就能使它,脱离身体,变得像空气中的一只气球那么轻,靠一根细线,能把咖啡馆从天上,拉下来吗,如果咖啡馆仅仅是个舞台,随时可以拆除,从未真正地建造,这时一个人起身离开咖啡馆,在深夜十二点半,校准了时间,但时间,不值得信赖,穿过等号式的幽暗大街,从咖啡馆直接走向一座异国情调的,阴沉建筑,一座,让人在伤心咖啡馆之歌里怀想不已的建筑,不是为了进入,而是为了离去,到远处去观看,穿过这座大楼就是冬天了,一九人九年的冬天,一八二五年的冬天,零下四十度的僵硬空气中漂来一杯咖啡,一只手,我们又怎么能抓住,这无限宇宙的一根手指,也许不能,贵族的皮肤真是洁白如玉,这是,一个晚香玉盛开的夜晚,雪撬拉着参政广场,从中亚细亚草原狂奔而来,路途多么遥远,十二月党人在黑色大衣里藏起面孔,这时一个人返身进入咖啡馆,在明亮的穿衣镜前,他怀疑这座咖啡馆,是否真的存在,来一瓶法国香槟,和一客红甜菜汤,黑色大衣里翻出,洁白的衬衣领子,十二月党人,变成流亡巴黎的白俄作家,俄罗斯文化,加上西方护照,草原消失,隔着一顿天上的晚餐和一片玻璃泪水,普宁与一位讲法语的俄国女人对视了,十秒钟,她穿一双老式贵族皮鞋,在遗嘱和菜单上面行走,像猫一样轻盈,咖啡馆的另一角,萨特叼着马格里持烟斗,和波伏瓦讨论自由欧洲的暗淡前景,放下纪德的日记,罗兰,巴尔特先生,登上埃菲尔铁塔俯身四望,他看见,整个巴黎像是从黑色晚礼服上掉下的,一粒钮扣,衣服还在身上吗,天堂,没有脱衣舞,时间的圆圈,被一个无穷小的亮点吸入,比钮扣还小,这时咖啡馆里坐满了宾客,光线越来越暗,漂泊的椅子从肩膀,向下滑落,到达暗中伸直的腰,支撑一个正在崩溃的信仰世界谈何容易,蛇的腰有多长,一个男孩逢人便问,他有一个斯大林时代的辩证法父亲,并从母亲身上认出了情人,她多像娜娜,日瓦戈医生对诗歌和爱情,比对医术懂得更多,但是生活呢,谁更懂生活,一群黄皮肤的毛头小于,到咖啡馆来闲聊,花钱享受,一个阶级的闲暇时光,反正无事可干,我们当不了将军,传教士,总统或海盗,少女把手们在心上,梦想着海盗,度过宁静的青青草地上的一生,哪里去打听关于乌托邦的,神秘消息,如果人的目光向内收敛,把无限膨胀的物质的空虚,集中到,一个小一些的,个别的空虚中去,人或许可以获救,咖啡馆像簧片一样在管风琴里颤动,没有演奏者,是否有一根手指,能从无限的宇宙的消息中将灵魂勾去,这时持异国护照的人匆匆走出咖啡馆,灵魂与肉体之间的交易,在四位,中国巨头与第一任美国总统的眼皮下,进行,以此表达一个事实,我们在地下,形成对群鸟的判断,两个国家的距离,是两付纸牌的距离,玩纸牌吗,每付纸牌有一个黑桃皇后,每个国家有一付纸牌和一个咖啡馆,你是慢慢地喝咖啡,还是一口喝干,放糖还是不放,这是把性和制度,混为一谈的问题,熬了一夜的咖啡,是否将获得与两个人的睡眠相当的浓度,我们当中最幸福的人,是在十秒钟内,迅速老去的人,年轻的将坠入,从午夜到黎明的漫长的性漂泊,不间断地从一个情人漂泊到,另一个情人,是否意味着灵魂的永久流放,已经失去了与只在肉体深处才会汹涌的,黑暗和控诉力量的联系,是否意味着,一段剪刀下的爱情只能慢动作播放,插在那些一闪即逝的美丽面庞之间,两杯咖啡很久没有碰在一起,以后也不会相碰,这时咖啡馆里只剩下几个物质的人,能走的都走了,身边的人越来越少,也许到了结咖啡馆安装引擎和橡皮轮子,把整条大街搬到大蓬车上的时候,但是,永远不从少数中的少数,朝那个围绕空洞组织起来的,摸不着的整体迈出哪怕一小步,永远不,即使这意味着无处容身,意味着,财富中的小数点在增添了三个零之后,往左边移动了三次,其中的两个零,架在鼻梁上,成为昂贵的眼镜,镜片中一道突然裂开的口子,把人们引向视力的可怕深处,看到,生命的每一瞬间都是被无穷小的零,放大了一百万倍的,朝菌般生生死死的世代,往日的梦想,换了一张新人的面孔,花上一生的时间,喝完一杯咖啡,然后走出咖啡馆,倒在随便哪条大街上沉沉睡去,不,不要许诺未来,请给咖啡馆,一个过去,不仅仅是灯光,音乐,门牌号码,从火车上搬来的椅子,漂来的泪水,和面孔,我们都是梦中人,不能醒来,不能动,不能梦见一个更早的梦,现在整座咖啡馆已经空无一人,忘掉你无法忍受的事情,许多年后,一个人在一杯咖啡里寻找另一杯咖啡,他注定是责任的牺牲者,这个可怜的人。
正如玫瑰在一切鲜血中是最红的,它将在黑色的伤口里变得更黑,阻止世界在左臂高举,或下垂,因为紧握手中的并不是春天,正如火焰在白色的恐惧中变得更白,它也将在垂死者的眼珠里发绿,不是因为仇恨,而是因为爱情,那象狼爪子一样陷在肉中的春天的爱情,双唇紧闭的,咬紧牙齿的春天,从舌头吐出毒蛇的咝咝声,阴影和饥饿穿过狼肺,在直立的血液中扭紧,动摇,缠住我们脖子的春天是一条毒蛇,扑进我们怀抱的春天是一群饿狼,就象获救的溺水者被扔进火里,春天把流血的权力交给了爱情,蛇佩带月亮窜出了火焰,狼怀着爱情倒在玫瑰花丛,这不是相爱者的过错,也不是,强加在我们头上的不朽者的过错,人心的邪恶随着万物生长,它把根扎在死者能看到的地方,在那里,人心比眼睛看得更远,双手象冒出的烟一样被吸入鼻孔,人不能把冻僵的手搁在玫瑰上取暖,尽管玫瑰和火焰来自相同的号召,在全体起立的左臂中传递着,一年一度的盛开,一年一度的焚烧,人也不能把烧焦的嘴贴在火焰上冷却,尽管火焰比情人更快地成为水,上升到亲吻之中最冷的一吻,一年一度被摘去,一年一度被扑灭,年,月,日于成都。
手枪可以拆开,拆作两件不相关的东西,一件是手,一件是枪,枪变长可以成为一个党,手涂黑可以成为另外一个党,而东西本身可以再拆,直到成为相反的向度,世界在无穷的拆字法中分离,人用一只眼睛寻找爱情,另一只眼睛压进枪膛,子弹眉来眼去,鼻子对准敌人的客厅,政治向左倾斜,一个人朝东方开枪,另一个人在西方倒下,黑手党戴上白手套,长枪党改用短枪,永远的维纳斯站在石头里,她的手拒绝了人类,从她的胸脯里拉出两只抽屉,里面有两粒子弹,一支枪,要扣响时成为玩具,谋杀,一次哑火。
黄昏,那小男孩躲在一株植物里,偷听昆虫的内脏,他实际听到的,是昆虫以外的世界,比如,机器的内脏,落日在男孩脚下滚动有如卡车轮子,男孩的父亲是卡车司机,卡车卸空了,停在旷野上,父亲走到车外,被落日的一声不吭的美惊呆了,他挂掉响不停的行动电话,对男孩说,天边滚动的样样事物都有嘴唇,但它们只对物自身说话,只在这些话上建立耳朵和词,男孩为否定那耳朵而偷听了别的耳朵,他实际上不在听,却意外听到了一种完全不同的听法,那男孩发明了自己身上的聋,他成了飞翔的,幻想的聋子,会不会在凡人的落日后面,另有一个众声喧哗的神迹世界,会不会另有一个人在听,另有一个落日在沉没,哦踉跄的天空,世界因没人接听的电话而异常安静,机器和昆虫彼此没听见心跳,植物也已连根拔起,那小男孩的聋变成了风景,秩序,乡愁,卡车开不动了,父亲在埋头修理,而母亲怀抱落日睡了一会,只是一会,不知天之将黑,不知老之将至,于施图加特。
这是万物的软骨头的夜晚,大地睡眠中最弱的波澜,她低下头来掩饰水的脸孔,睫毛后面水加深了疼痛,这是她倒在水上的第一夜,隐身的月光冰清玉洁,我们看见风靡的刮起的苍白,焚烧她的额头,一片覆盖,未经琢磨的钢琴的颗粒,抖动着丝绸一样薄的天气,她是否把起初的雪看作高傲,当泪水借着皇冠在闪耀,她抒情的手为我们带来安魂之梦,整个夜晚漂浮在倒影和反光中,格外黑暗,她的眼睛对我们是太亮了,为了这一夜,我们的一生将瞎掉,然而她的美并不使我们更丑陋,她冷冷地笑着,我们却热泪横流,所有的人都曾美好地生活过,然后怀念,忧伤,美无边而没落。
站在冬天的橡树下我停止了歌唱,橡树遮蔽的天空像一夜大雪骤然落下,下了一夜的雪在早晨停住,曾经歌唱过的黑马没有归来,黑马的眼睛一片漆黑,黑马眼里的空旷草原积满泪水,岁月在其中黑到了尽头,狂风把黑马吹到天上,狂风把白骨吹进果实,狂风中的橡树就要被连根拔起。
纸脸起伏的遥远冬天,狂风掀动纸的屋顶,露出笔尖上吸满墨水的脑袋,如果钢笔拧紧了笔盖,就只好用削过的铅笔书写,一个长腿蚊的冬天以风的姿势快速移动,我看见落到雪地上的深深黑夜,以及墨水和橡皮之间的,一张白纸,已经拧紧的笔盖,谁把它拧开了,已经用铅笔写过一遍的日子,谁用吸墨水的笔重新写了一遍,覆盖,永无休止的覆盖,我一生中的散步被车站和机场覆盖,擦肩而过的美丽面孔被几个固定的词,覆盖,大地上真实而遥远的冬天,被人造的二百二十伏的冬天覆盖,绿色的田野被灰蒙蒙的一片屋顶覆盖,而当我孤独的书房落到纸上,被墨水一样滴落下来的集体宿舍覆盖,谁是那倾斜的墨水瓶。
草莓。
扰人的旧梦,转而朝向亡魂,在此时,此地,而你没有听到狂风刮过的强烈印象,在光亮中渐弱,终至叹息,在擦弦之音消失,和远处的,双唇紧闭的黑暗豁然绽开之前,被听到的是,流水形成在上面的拱顶,流水顺从了枯木,留下深凿的痕迹,逆行的阴影,以及逆行的,阴影遮住的,两眼回睇,我看见唯美一代的消逝只在回头时才是辽阔的,将有难眠之夜从你耳中夺去那微弱的,传递到命名的火炬,怀着伤心旧梦,被时尚卷入并重塑,要是老年在早晨,或在夜里,消失,对于遗忘没有人是孤单的,哦浪漫的唯美的一代,人类悲观本性中的,至善之举,为此你将付出你的肉体,它热泪涔涔,空无所依,只有肉体,是温存的,无论这温存是多么短暂。
我死了,你们还活着,你们不认识我如同你们不认识世界,我的遗容化作不朽的面具,迫使你们彼此相似,没有自己,也没有他人,我祝福过的每一棵苹果树都长成秋天,结出更多的苹果和饥饿,你们看见的每一只飞鸟都是我的灵魂,我布下的阴影比一切光明更肯定,我真正的葬身之地是在书卷,在那儿,你们的名字如同多余的字母,被轻轻抹去,所有的眼睛只为一瞥而睁开,没有我的歌,你们不会有嘴唇,而你们传唱并将继续传唱的,只是无边的寂静,不是歌。
这地方已经呆够了,总得去一趟雅典,多年来,你赤脚在田野里行走,梦中人留下一双去雅典的鞋子,你却在纽约把它脱下,在纽约街头你开鞋店,贩卖家乡人懒散的手工活路,贩卖他们从动物换来的脚印,从春天树木砍下来的双腿,这一切对文明是有吸引力的,但是尤利西斯的鞋子,未必适合你梦想中的美国,也未必适合观光时代的雅典之旅,那样的鞋子穿在脚上,未必会使文明人走向荷马,他们不会用砍伐的树木行走,也不会花钱去买死人的鞋子,即使花掉的是死人的金钱,一双气味扰人的鞋要走出多远,才能长出适合它的双脚,关掉你的鞋店,请想象,巨兽穿上彬彬有礼的鞋,去赴中产阶级的体面晚餐,请想象一只孤零零的芭蕾舞脚尖,在巨兽的不眠夜踞起,请想象一个人失去双腿之后,仍然在奔跑,雅典远在千里之外,哦孤独的长跑者,多年来,他的假肢有力地敲打大地,他的鞋子在深渊飞翔,你未必希望那是雅典之旅的鞋子。
我听到广播里的歌剧院,与各种叫声的乌呆在一起,为耳朵中的春天歌唱,从所有这些朝向歌剧院的耳朵,人们听到了飞翔的合唱队,而我听到了歌剧本身的沉默不语,对于迎头撞上的鸟儿我并非只有耳朵,合唱队就在身边,我却听到远处一个孤独的男高音,他在天使的行列中已倦于歌唱,难以恢复的倦怠如此之深,心中的野兽隐隐作痛,春天的狂热野兽在乐器上急驰,碰到手指沙沙作响,碰到眼泪闪闪发光,把远远听到虎啸的耳朵捂住,把捂不住的耳朵割掉,把割下来的耳朵献给失声痛哭的歌剧,在耳朵里歌唱的鸟儿从耳朵飞走了,没有飞走的经历了舞台上的老虎,不在舞台的变成婴孩升上星空,我听到婴孩的啼哭,被春天的合唱队压了下去,百兽之王在掌声中站起,这是从鸟叫声扭转过来的老虎,这是扩音器里的春天,哦歌唱者,你是否将终生沉默。
在一个角色里呆久了会显得孤立,但这只是鬼魂,面具后面的呼吸,对于到处传来的掌声他听到的太多,尽管越来越宁静的天空丝毫不起波浪,他来到舞台当中,灯光一起亮了,他内心的黑暗对我们始终是个迷,衰老的人不在镜中仍然是衰老的,而在老人中老去的是一个多么美的美少年,美迫使他为自己的孤立辩护,尤其是那种受到器官催促的美,紧接着美受到催促的是篡位者的步伐,是否一个死人在我们身上践踏他,关于死亡,人们只能试着像在早晨一样生活,如果花朵能够试着像雪崩一样开放,庞大的宫廷乐队与迷迭香的层层叶子,缠绕在一起,他的嗓子恢复了从前的厌倦,暴风雨像漏斗和旋涡越来越小,它的汇合点暴露出一个帝国的腐朽根基,正如双鱼星座的变体登上剑刃高处,从不吹拂舞台之下那些秋风萧瑟的头颅,舞台周围的风景带有纯粹肉体的虚构性,旁观者从中获得了无法施展的愤怒,当一个死人中的年轻人像鞭子那样抽打,当他穿过血淋淋的场面变得热泪滚滚,而我们也将长久地,不能抑制地痛哭,对于我们身上被突然唤起的死人的力量,天空下面的草地是多么宁静,在草地上漫步的人是多么幸福,多么蠢。
越是久远的事物越是清晰可见,苍天在上,苍天里迅速如闪电者,沉入大地的漆黑掩埋,眼里的金子,射向雷霆,从此没有光芒,能够覆盖我的内心而不覆盖我疾速,走过的原野,春天的原野,我徒步而行的原野,迫使一个人用一百只手臂高高举起,马匹和风暴倒下,传开,回声如花叶瓣,的原野,大地的一个角落,或眼里的几滴泪水,我从来没有祈求过象现在这么多的泪水,请允许我比哭泣更低地压低嗓子,比嗓子更弯曲地弯向大地,请允许我屈膝而歌,折腰而歌,剜目而歌,直到瞎了才痛哭的人啊,将在谁的注目礼中失声痛哭,为谁,而哭,那么伤心地,忍不住地,从生到死地哭,请求别人一起哭,而那些彻底不眠的夜的攫取者,在白天,是瞎子,他们从太阳吸走了鹰的冷血,两眼直视太阳象茫无所视,光亮即遗忘,我所神往和聆听的,摄我魂魄的年代,我为之碎身为之悬胆为之歌哭的年代,是如此久远,倾斜,象闪电在黑暗的记忆深处那么倾斜,透过另一个更为倾斜更为久远的年代,的回声,既没有记住,也没有被真正听到,年,月,日于成都。
飞起来,就是置身至福,但飞起来的并非都是乌儿,为为什么非得是鸟儿不可,我对于像鸟儿一样被赞颂感到厌倦了,不过飞起来该多好,身体交给风暴仿佛风暴可以避开,仿佛身体是纸的,夹层的,可以随手扔进废纸篓,也可以和另一个身体对折起来,获得天上的永久地址,鸟儿从火焰递了过来,按照风暴的原样保留在狂想中,无论这是迎着剪刀飞行的火焰,可以印刷和张贴的火焰,还是铁丝缠身的斑竹的乌儿,被处以火刑的纸的鸟儿,你首先是灰烬,然后仍旧是灰烬,将鸟与火焰调和起来的,是怎样一个身体,你用一根细线把它拉在手上,急迫的消防队从各处赶来,但这壮烈的大火是天上的事情,无法从飞翔带回大地,你知道,飞翔在高高无人的天空,那种迷醉,那种从未有过的迷醉。
并无必要囤积,并无必要,丰收,那些被风吹落的果子,那些阳光燃红的鱼群,撞在额头上的,众鸟,足够我们一生,并无必要成长,并无必要,永生,一些来自我们肉体的日子,在另一些归于泥土的日子里,吹拂,它们轻轻吹拂着泪水,和面颊,吹拂着波浪中下沉的屋顶,而来自我们内心的警告象拳头一样,紧握着,在头上挥舞,并无心要,考虑,并无必要服从,当刀刃卷起我们无辜的舌头,当真理象胃痛一样难以忍受,和咽下,并无必要申诉,并无必要穿梭于呼啸而来的喇叭,并无必要许诺,并无必要,赞颂,一只措辞学的喇叭是对世界的,一个威胁,它威胁了物质的耳朵,并在耳朵里密谋,抽去耳朵里面,物质的维系,使之发抖,使之在一片精神的怒斥声中,变得软弱无力,并无必要坚强,并无必要在另一个名字里被传颂,或被诅咒,并无必要牢记,一颗心将在所有人的心中停止跳动,将在权力集中起来的骨头里,塑造自己的血,并无必要,用只剩几根骨头的信仰去惩罚肉体,并无必要饶恕,并无必要,怜悯,飘泊者永远飘泊,种植者颗粒无收,并无必要,奉献,并无必要获得,种植者视碱性的妻子为玉米人,当鞭子一样的饥饿骤然落下,并无必要拷打良心上的玉米,或为玉米寻找一滴眼泪,一粒玫瑰的种子,并无必要,用我们的饥饿去换玉米中的儿子,并眼看着他背叛自己的血统。
他整整一生都在等待枪杀,他看见自己的名字与无数死者列在一起,岁月有多长,死亡的名单就有多长,他的全部音乐都是一次自悼,数十万亡魂的悲泣响彻其间,一些人头落下来,象无望的果实,里面滚动着半个世纪的空虚和血,因此这些音乐听起来才那样遥远,那样低沉,象头上没有天空,那样紧张不安,象骨头在身体里跳舞,因此生者的沉默比死者更深,因此枪杀从一开始就不发出声音,无声无形的枪杀是一种收藏品,它那看不见的身子诡秘如俄罗斯,一副叵测的脸时而是领袖,时而是人民,人民和领袖不过是些字眼,走出书本就横行无忌,看见谁眼睛都变成弹洞,所有的俄罗斯人都被集体枪杀过,等待枪杀是一种生活方式,真正恐怖的枪杀不射出子弹,它只是瞄准,象一个预谋经久不散,一些时候它走出死者,在他们,高筑如舞台的躯体上表演死亡的即兴,四周落满生还者的目光,象乱雪落地扰乱着哀思,另一些时候它进入灵魂去窥望,进入心去掏空或破碎,进入空气和食物去清洗肺叶,进入光,剿灭那些通体燃亮的逃亡的影子,枪杀者以永生的名义在枪杀,被枪杀的时间因此不死,一次枪杀在永远等待他,他在我们之外无止境地死去,成为我们的替身,年于成都。
第一次和女友亲热,曾缠绵良久,后来我就一直往下,女友扭动了一下身子,又挡了我的手一下,随后,把头埋得更深,我就感到生活,以及我的厌恶,顺着中指黏黏地流淌,而女友一路瘫下去,在街角的寒风中,懒得看我一眼。
不纯洁的女孩,发育得很早,不纯洁的女孩,智力平平,两腿间的颜色,象夏日悬崖,一点点加深,不纯洁的女孩,往往命运悲惨,中学时的一个午后,我被几个少年拦住,为首的女孩叼着烟卷,牛仔裙已经很旧了,头发半遮着她的眼,那种陌生的目光,十年后把我吓了一跳,只是当时它来得太突然,象她发育的身体,当我发现时,已没办法拦挡。
日凌晨,点钟左右,睡梦中迷迷糊糊地听到,街上响起时疏时密的枪声,中间还伴随着低沉的炮声,记者打开收音机,当地电台,没有任何声音,拨通一位消息灵通人士的手机,他说,首都附近的一个兵营,已发生叛乱,正在国外访问的共和国总统,乘飞机在回国途中,不得不紧急降落在临国,数百名叛军已进入首都,枪声主要来自市区北部,总统府邸的方向,重武器的开火声持续了约,分钟,叛军称,他们已经控制了机场和电台,事件发生后,当局即认定,前总理盖伊是这场政变的幕后策划者,但事后一位法国商人透露,他在,日当晚曾请盖伊吃饭,没有任何迹象表明盖伊在策划一场政变,截至发稿时,首都局势仍十分混乱,另据报道,日清晨,一辆军车,停在了前总理的寓所前,十分钟后,盖伊被发现,被打死在一家医院附近的街道上。
途经湖北路,号,无意间的一瞥,清晨,铁栏后的寂静,忘了多少次,从它门前路过,每一次,都被绊个跟头,在绝对不自信,和绝对不信任之间,现在,我再一次瞥见它,空荡荡的院子,在摔趴下之前,又一层小草,被齐刷刷地,浇出地面。
我一生都揣着一支手枪,在银行门前徘徊,我一生都羞于对两只乳房开口,我一生充满焦虑,我一生都对一个姑娘保持沉默,我一生都揣着这支手枪,不许动,我掏出手枪,我一生都喊不出这句话,我朝前迈几步,我一生,都迈不出最后一步,分开围观的人群,我一生都对你报以惭愧,我一生都喊不出那一句话。
那年春天,我十四岁,第一次遗精,梦见,盛大的游行队伍,后来的年月,我随时,在放弃,但一直刻苦地坚持,遗精,只是,再不能,做同样的梦,上班了,然后下岗,我学会了抽烟,喝酒,唱歌,被婊子甩,然后流泪,一个人继续,在祖国的夜里遗精,一个人的恨和爱,比姑娘的一对乳房更团结,只是我再不去做同样的梦,并开始担心,这多年的习惯,导致将来在妻子身上的失败,如那年匆匆早泻的春天。
雨夜的声音显得遥远,夏天时经过沙漠,胡杨树倒下啦,音信到达时已是深冬,记得有几天,我的头皮丝丝发凉,有人坐着去北京的火车,带着空酒瓶,十八岁,和新疆汉族少女绝望的心。
一匹马跑进森林,又一匹马跑进森林,第三匹马跑进森林,还会有更多的马,跑进森林,一匹马钻出森林,第二匹马钻出森林,最后一匹马钻出森林,月光照耀它身上的斑纹。
一个拍三级片儿的,但没有活过三十岁,她曾多次割腕,这世界一定逼迫过她,现在她死了,我相信世界并不美好,她跳下去的一瞬间,手还想拉住窗框,但在往下掉的时候,却没有丝毫挣扎。
有时候,我和你,站在悬崖边,天黑下来,你轻轻,将我推下崖去,有时候,我在悬崖边,打着打火机,茫茫暮色中,你回过头来,有时候,我有时候,迎着朝霞唱歌儿,你就流着泪,坐在一旁和着拍子,有时候你走上前,忍不住伸出手,一棵小树将我拦住。
我想生活在一千万年以前,我想在漆黑的大海上航行,一首用,调写成的歌儿,可能用,调来演奏,总会迷失在那简单的,小节,如果那张唱片发行了一千万张,他就会收获一千万只香蕉,他不知道,爱的是,香蕉皮上的斑点慢慢加深,就是,有着温凉的阴部,她说,我真的不能跟犹太人做爱了。
醒来时天就暗了,牙齿松动,雨水淹没了树木,和草垛,侍女还在打盹儿,春梦浮上脸,雨季漫长,山河遥远,有的人驾车狂奔,有的人对着竹花发呆。
经历过的那些姑娘,多象一头头鲸鱼,吐着大大的泡泡,从我眼前骄傲地游过,沉默不语的是我,曾眼含泪花,骑在她们身上,直至最后被掀翻,在大海深处,而那些尾巴顺势一摆,吐着泡泡,一路欢快而去的,是那些骄傲的鲸鱼吗。
把一枚钉子楔进鸡蛋,我也将把它送给最亲密的仇人,听到惨叫,我还要听到更多声惨叫,直到整个脑袋布满铁钉,然后把它们同时拔出,一个脑袋在瞬间坍塌,这是一幅赏心悦目的画面,另一幅,在广场上数钉子,在你最柔软的那一部分面前坐下来,安静地等待天黑。
侍女死于春梦,信使死于平原,谷底的甬道,直达群山之上,青灰色的是马,那些士兵,低着头,仿佛走过了一生,他们一点也不着急,翻身下马,走向黄叶纷纷的落日。
比黄昏更明亮,比复眼更盲目,撞击空气但不擦破它们,它们的爱是轻的,它们上下翻飞,忽左忽右,它们飘忽的眼神,拿走了黄昏。
花树丛中,玉体横陈,发髻蓬松遮住了眼,苍老的画师,春心荡漾,他使用法术,在屏风上,在公主的腰间,画出一朵云彩,远方的反贼已经得手,在公主向父皇报告之前,一场大雨,已无法避免。
天黑的时候,世界上所有的鸟,都回到树上,象电影里的慢动作,一点点升起,世界温暖的时候,所有的鸟,都蹲在茂盛的树冠里,有时候世界荒凉,它们就蹲在,干枯的树枝上。
吹手向西,实际上情欲来自南方,没有迷迭香,没有欧芹,野玫瑰和鸢尾草,隔着越省公路,是碧波荡漾的大海,巴黎在远方,北海在远方,一只熟透的椰子,落下来,砸昏了偷情的法国妇女。
浓重的暮色,将远处的村舍,染得橙红,野花寂静,开满倾斜的河床,鸟叫更加稀薄,消失在谷底深处,露水滴落间,感到一阵清凉,千里之外,平原上的尸体,微微颤动。
大雨压倦竹花,青石板上倒映蛾眉,午后的庭院,困意砌高了围墙,撩起你失神的身影,一队士兵行进在时光深处,一只大鸟扑啦啦远去,画屏上的轻轻叹息,在雨中想起茫茫山河。
今天我很无聊,给你们讲一讲我的邻居,愿意听的鼓掌,不愿意听的请不要向校长告状,看楼上的秃顶人,多神气,出门的眼睛还那样淫气,你们认秃顶作智慧,以为知识都在肚里,但这秃顶人不只是秃鹰,而更是人世里的丑迹,他的长发长在铁轨,跳着黑舞,恋爱主人活动的心,它在那里听声,听生物里的汉奸气味,秃顶的家族时代相传,都自称女子,爱小脚,崇拜勾践的舌头,舌头像阳光一样黯下去,梦里还要点灯做汉奸,一夜一夜做爱闹人,然后白日做梦,满脸媚气,像一只花蝴蝶,对门住着一个年轻教师,穿着女人的衣裳,用女人的声音叫人,心里滚着热浪,他没有思想,偷看黄书,明白许多人事,他最爱的是一个男生,爱他的穷生活和衣领上的风纪扣,爱他固执的正统,和农民的走姿,步子很快,有这样的农民多好,教师每天隔着门望,讲台上讲政治,却想着做女人,有一个真的女人,住在楼下,每天去市场买甲鱼和乌龟,看见教师和秃顶都要,躲闪,她是单身女人,单是单身两个字,人们就可以,联想,果然很多人夜里来访,但从不能听到她的笑声,只有来访者吃吃地笑,她有一辆自行车,多久不骑,在楼道里生锈蒙灰,买菜前后她必去探视,好像一缕逝去的爱情,也好像其他什么秘密,其实内部档案很清楚,她是一个精神抑郁病人,到这里,同学们开始面面相觑,好了,好了,我打住,言归正传。
红狐狸生在黑森林猎人生在黑森林,下雪的时候,猎人感觉小木屋很沉闷雪天很孤寂,便去寻找故事,去门前徘徊,猎人就看到了许多足印闻着了,狐狸的骚味,就开始追捕,扛着一杆老猎枪,红狐狸生在黑森林猎人生在黑森林,下雪的时候,红狐狸发觉雪天很冷林中很暗,便唉声叹气,绕着树林闲逛,红狐狸就看到了许多足印闻着了,猎人的烟香,就开始追踪,拖着一条红尾巴,猎人追捕红狐狸红狐狸追踪猎人,红狐狸追踪猎人猎人追捕红狐狸,猎人变成了长胡须的老猎人,红狐狸变成了白狐狸,有一天老猎人走不动了白狐狸走不动了,他们便钻入雪地下休息,一棵树从猎枪上长出,一棵树从红尾巴上长出,不长枝桠不长叶子,结出两束硬果,一枚是白老猎人果,一枚是红狐狸果。
停下来,看看春天啦,有人禁不住要为四月操劳,世界真是很有规矩,每年都要春暖花开,心理医生这个暗示,像号召看铁达尼克,排队买票,世界就是这样,春天也会沉没,春天埋在水里,春天埋在水里,过去书本上,这样写过,四月的心理医生真是太闲,停下看看吗,四月开花了吧,路过的人们迟疑片刻,心里自问,没有时间多想,停下来的时候,公文包里的全球通电话响了,这是工作时间,脑子里飞着订单和宴会,比鲜花还刺激,每一天路上都挤着汽车,不耐烦的人按响喇叭,快走吧,有人忙中偷闲,匆匆一瞥,树上并没有动静,反而有些晦暗,没有时间多想,电话又响了,是的,我,请说,一切都照我安排的,摆脱它,彻底摆脱,对对对,不要任何牵连,野花和良知同归于寂,春天啦,疯人院闲着的一群护士也有,这个念头,她们抬头看外面隔离的水泥墙,这上面并没有开荒,只长着墙头草,这些护士都很漂亮,但不知什么是恋爱,她们想恋爱,半夜里睡不着,那外面呼啸的车里都有什么青年,为什么只听见车轮的声音和嚎叫的音响,而没有他们的声息,想着这样的问题,护士们漂亮的脸上挂起一丝神秘的娇媚,跑啦,跑啦,快醒来,护士们喜笑颜开,回来,回来,回来,可怜的疯子跑的真快,还乱叫,我爱的不能信,我信的不能爱,捉住了,护士和疯子一起倒在地上,喘气,每天都有这样的游戏,心理医生没有看见这些亲密,也没有留意这些动静,他的生活,都在他继承的诊所,这屋子,原开着两个窗户,一左一右,向院子里的那个用水泥封住,因为疯子们太吵,没完没了地兴奋,有时还加以滋扰,向路边的那个也用玻璃和厚窗帘遮牢,也是太闹,除了汽车,还有这样那样的游行,他鳏居了五十年,思考的都是大事,春天埋在水里,水里还有致命的冰块,四月是他的治疗时间,停下来,看看春天吧,他一遍又一遍暗示他的病人,医生,你为什么不出门,为什么只让我看电影里的春天,春天真的是什么样子,你是什么样的病人,四月都有什么类型的病人,我真的真的不爱你,心理医生的病人是一个同性恋,老是重复这个回答,四月的心理医生蠕动着,掀开窗帘的一角,但透过来的强光,像一个橡皮图章,盖在模糊的嘴上,立即把他的思想堵了回去,这是一个问题,四月的问题,这是一个大的问题,和二十世纪有关,心理医生嘟咙着关上窗户,拉开抽屉,他翻开一本很厚的旧书,噢,在这里,这个叫住老鼠思维,四月的心理医生,完全地知道老鼠,这个城市曾经老鼠为患。
老日子的欢乐这样寓言,枯酒似茶,骨殖如花,住在这条大街的红楼,刻花的女子,迷恋,一切幸福的美貌,所有高座都挂着梳子,刻花,刻花,刻花,邻居大嘴巴每天对她说话,刻吧,给我刻花吧,鸭嘴帽上,刻一朵,懒汉的心,让它动一动,我家乡有很多病人,刻花的女子,你真的很美,手臂像木匠的酒杯,我是一个唱歌的木匠,看见过石头上的木偶,抱着西瓜吃冬瓜,骑着朝霞看晚霞,骑着朝霞看晚霞,大嘴巴邻居,就要死啦,快告诉他,死了可以刻花吗。
放云的人,长着一张衰脸,他不把爱藏起,天黑前,云儿歇息前,娇妻在奶白色的帐篷里,守望,她唱着,羊群安歇了,夜静无声,美丽草原只一人,心跳多么细微,草原深秋,兄弟死死攒紧皮鞭,南方没有牧羊,傍晚时分,他爬上荒凉的云坡,悄悄看着高老庄,光芒从那里一滴一滴消退,他伸出手,将脚边的血泡抚爱。
我爬过来又爬过去,最后到了早晨,我怎么可以惊动你,一页空纸,我说不明白,空纸试图向台灯诉说什么,好像一匹纸马,骑着灯影游历大唐王朝,还有一只呆鸟,长着我的眼睛,生硬地回看,耳朵滑到脑袋后面。
她的样子,白净的身子,金色铜铃响声,迎着微弱的黄昏,很美的样子,她叫什么名字,我要怎样去爱怜她,我住在不远的小镇,隔河望她唤她,隔着激情望她爱她,在水岸坐着,明亮的天空下,一阵阵冲动,我想起这个女子,她纯白的裙,撩拨人的心,她在遥远的地方,看水中的帆船,没有注视我的感情,把心交给了寂静,我记不清有几个黄昏,几个早晨遥望,记不清有多少话,对水低低地说,我要去,吻她的裙,我要去,把她抱在怀里,忆着我回来的时光,离青春不远,忆着我离开那些好人,来到这河岸,我把手遮盖眼睛,那些树垛里,不安份的声音,是虫子,春天过后夏天又冬天,用它纯洁的声音与我做伴,是流水的影子,在雨后,神出鬼没,静静守着我,一遍又一遍,告诉我她的名字。
牧师的妻子逝去已久,她是天底下最可爱的一个,常在我的心中浮现,我经常问牧师,她的灵魂是不是已经走了,牧师的家,从窗户可以望见,每天用红手帕擦着她的像框。
我总是选择中午的时分,来一间旧屋,它简陋而多灰,但墙角,有一滩温暖的阳光,我爱把脸搁在那里,像土拨鼠把身子搁在向阳坡地,有个令我朝思暮想的女子,走过我寒凉的秋天,卷走了全部温暖,致使我走到哪,也只是,可怜的过冬之鼠。
青原的黄土岗,黑黑的妖雾里,埋着破产的法律机器,我们先吃饱饭,然后去太阳下闲扯,昨天黑鸟的怪梦落在,黄土岗,凄凄迷迷,一个纯洁的姑娘,赤足沾着黄泥污水,裤子滴血,沿镇一天,诉状上白纸黑字,我说,青原,知道吗,沿着土城,北平的马路,汽车拖过吓人的鲜花,它们要藏起来,直到又一个十月,要度过一个寂寞的冬天,还有夏天和半个秋天,乌黑的夜晚没有花香,一群年轻的学生,为那个生病的黄土岗,早上开始排队,晚上,黄土岗的姑娘,头发焦黄,悬梁自尽。
你羔羊般的恐惧,比寒风还还弯曲,可怜的人,在这里洗礼吧,城市牧羊人形容威严,这里看起来是乡村,有净土,有净水,母亲也在这里埋伏,她是不出声的好人,洗礼最好在晚上,月亮升起来,太阳假死了,我们的鬼朋友都可以来,悄悄庆贺,互留地址。
文森深夜敲门,他的女人,探出头来,两人迅速交换眼色,文森看见一团绿色的火,在女人的眼里烧着,便慌张地掏出一只白狐,说,这家伙,东奔西逃,终于叫我逮住。
秋天的荒野,落叶飘零,像鬼游行,它眼里有器乐低沉,秋天里寓言帝国灵魂再死,敲钟的帝王,帝王哪里会死啊,他吊在树上的头异常兴奋,爬上树顶叫喊,这棵树,叫着哭木棉,空洞古老,肚子里面黑手舞刀,一把野火,一把野火,火焰秋天,还是熄灭了,土地生殖全部割掉。
说一说,呼吸的人,这气息,是不是有些急促,山岗上谁一念即醒,红花里血脉更张,滴一滴,呼吸的人,那醒的血,是一个恶棍,花芯上打滚,死了,死了,我见到的呼吸的人,都不会说话,去年随我回老家,红墙下转一转,要踩围墙下的花,呼吸的人,你真的死了,呼吸的人,死了也不是碑上的人,听一听我的谶语,北洼高,南山低,呼吸中的手掌,捏紧了力量,死了,也要去南方,雾里来雾里去,都是在呼吸中,我一伸手握到了呼吸的人,他的体积象棉花堆,他的重量象橡皮筋,呼吸再一次急促,天空要爆炸,不能不说话,不是说你这样的,要速度更快,象海水升潮,我的同伴提着闹钟,来到这遍地红花草,呼吸的人,不要急,时间已经被掐住,头顶着天,青春,在这里,耐心地坐着。
她看见光阴如水,听见光阴如水,从高高的烟囱上,鸽子看见的,也是光阴如水,这一天,她走近树林,忽然想到女妖的衰老,便取出一支细小的蜡烛,照亮微弱的心思,在那里数着树叶。
时间到了吧,一群黑乎乎的手,爬到了屋檐上,下来,下来,我的心在狂跳,这不是时间表,这是一间闺房,听见我的恐惧,被击的野蛮,索性站起来,黑压压的,都用黑布蒙住脸,其中一人声音嘶哑,喝问,中国在哪里。
流行病是这个时期的通病,是亲吻的嘴唇传播的,水粉是一堆被虚伪破坏的纸张,还有憋气感菌,枯燥感菌,幽怨感菌,充斥空间,寻找机会,突然发难,人就像被踢飞的皮球,病榻上的人,读读诗,在白纸上划呀划呀,然后脸上一红,哎呀,有意思的下雨天,我突然想起一件事情,你的闺房贴着挂历,一个含青草的演员,样子笑着,但有点过分,这个世界谁会笑成那样。
听见衰风的是他的耳朵,海潮尽退的月下,疲惫的耳朵卷过一层白浪,浪尖上一尾病鱼,平翻肚皮,安静过于死亡,就在这死寂中,海潮的耳朵,听见他衰缓的呼吸,手指的汗珠一点一滴,仿佛离开希腊的夜会,荷马披上纯洁衣裳,像一个处女,眼泪汪汪,噢,希腊剧场,一个处女无法疯狂,一尾病鱼无法隐藏,叼起它的嘴唇,海潮上覆盖过白色的鬼花。
我在街上触目惊心,为一朵自由飞花,她是这样高贵,落下之前,里面的奥秘盖过无限,不像我的中国睡眠,有一股枯萎的风情,角落里歌声涌现,乞讨者晃过我的灵魂,他们也如此自由,比那自然风光更具威胁,我伸出手,敲开它黑暗的电闪,去搜索贫穷中的尊严,就像石头的根上一敲,朋友们,你们的心碎了吧。
时代的树上,歌唱的嘴都很小,柔软的头上有鸟的可怜,歌声里仿佛乞讨的街头,风吹开流浪女的心悸,那闪亮的姐妹,藏在时代口袋,树上低唱着,仿佛为明日哀告,树下的草,伏下声援的头,掩盖了一群蚂蚁,这就是遗民的时代,听到心跳都不敢经过,卷起的裤管偷偷掩下,绕过蚂蚁去赶集。
太阳啊,刺得我心痛的太阳,又逼走了游子底一出还乡梦,又加他十二个时辰的九曲回肠,太阳啊,火一样烧着的太阳,烘干了小草尖头底露水,可烘得干游子底冷泪盈眶,太阳啊,六龙骖驾的太阳,省得我受这一天天的缓刑,就把五年当一天跑完那又何妨,太阳啊,神速的金乌,太阳,让我骑着你每日绕行地球一周,也便能天天望见一次家乡,太阳啊,楼角新升的太阳,不是刚从我们东方来的吗,我的家乡此刻可都依然无恙,太阳啊,我家乡来的太阳,北京城里底官柳裹上一身秋了吧,唉,我也憔悴的同深秋一样,太阳啊,奔波不息的太阳,你也好像无家可归似的呢,啊,你我的身世一样地不堪设想,太阳啊,自强不息的太阳,大宇宙许就是你的家乡吧,可能指示我我底家乡的方向,太阳啊,这不像我的山川,太阳,这里的风云另带一般颜色,这里鸟儿唱的调子格外凄凉,太阳啊,生命之火底太阳,但是谁不知你是球东半底情热,同时又是球西半的智光,太阳啊,也是我家乡底太阳,此刻我回不了我往日的家乡,便认你为家乡也还得失相偿,太阳啊,慈光普照的太阳,往后我看见你时,就当回家一次,我的家乡不在地下乃在天上。
有一句话说出就是祸,有一句话能点得着火,别看五千年没有说破,你猜得透火山的缄默,说不定是突然着了魔,突然青天里一个霹雳,爆一声,咱们的中国,这话叫我今天怎样说,你不信铁树开花也可,那么有一句话你听着,等火山忍不住了缄默,不要发抖,伸舌头,顿脚,等到青天里一个霹雳,爆一声,咱们的中国。
这灯光,这灯光漂白了的四壁,这贤良的桌椅,朋友似的亲密,这古书的纸香一阵阵的袭来,要好的茶杯贞女一般的洁白,受哺的小儿唼呷在母亲怀里,鼾声报道我大儿康健的消息,这神秘的静夜,这浑圆的和平,我喉咙里颤动着感谢的歌声,但是歌声马上又变成了诅咒,静夜,我不能,不能受你的贿赂,谁希罕你这墙内尺方的和平,我的世界还有更辽阔的边境,这四墙既隔不断战争的喧嚣,你有什么方法禁止我的心跳,最好是让这口里塞满了沙泥,如其他只会唱着个人的休戚,最好是让这头颅给田鼠掘洞,让这一团血肉也去喂着尸虫,如果只是为了一杯酒,一本诗,静夜里钟摆摇来的一片闲适,就听不见了你们四邻的呻吟,看不见寡妇孤儿抖颤的身影,战壕里的痉挛,疯人咬着病榻,和各种惨剧在生活的磨子下,幸福,我如今不能受你的私贿,我的世界不在这尺方的墙内,听,又是一阵炮声,死神在咆哮,静夜,你如何能禁止我的心跳。
请告诉我谁是中国人,启示我,如何把记忆抱紧,请告诉我这民族的伟大,轻轻的告诉我,不要喧哗,请告诉我谁是中国人,谁的心里有尧舜的心,谁的血是荆轲聂政的血,谁是神农黄帝的遗孽,告诉我那智慧来得离奇,说是河马献来的馈礼,还告诉我这歌声的节奏,原是九苞凤凰的传授,请告诉我戈壁的沉默,和五岳的庄严,又告诉我,泰山的石霤还滴着忍耐,大江黄河又流着和谐,再告诉我,那一滴清泪,是孔子吊唁死麟的伤悲,那狂笑也得告诉我才好,庄周,淳于髡,东方朔的笑,请告诉我谁是中国人,启示我,如何把记忆抱紧,请告诉我这民族的伟大,轻轻的告诉我,不要喧哗。
这是一沟绝望的死水,清风吹不起半点漪沦,不如多扔些破铜烂铁,爽性泼你的剩菜残羹,也许铜的要绿成翡翠,铁罐上绣出几瓣桃花,在让油腻织一层罗绮,霉菌给他蒸出些云霞,让死水酵成一沟绿酒,漂满了珍珠似的白沫,小珠们笑声变成大珠,又被偷酒的花蚊咬破,那么一沟绝望的死水,也就夸得上几分鲜明,如果青蛙耐不住寂寞,又算死水叫出了歌声,这是一沟绝望的死水,这里断不是美的所在,不如让给丑恶来开垦,看他造出个什么世界。
不幸的失群的孤客,谁教你抛弃了旧侣,拆散了阵字,流落到这水国底绝塞,拼若寸磔的愁肠,泣诉那无边的酸楚,啊,从那浮云底密幕里,进出这样的哀音,这样的痛苦,这样的热情,孤寂的流落者,不须叫喊得哟,你那沉细的音波,在这大海底惊雷里,还不值得那涛头上,溅落的一粒浮沤呢,可怜的孤魂啊,更不须向天回首了,天是一个无涯的秘密,一幅蓝色的谜语,太难了,不是你能猜破的,也不须向海低头了,这辱骂高天的恶汉,他的咸卤的唾沫,不要渍湿了你的翅膀,粘滞了你的行程,流落的孤禽啊,到底飞住哪里去呢,那太平洋底彼岸,可知道究竟有些什么,啊,那里是苍鹰底领土,那鸷悍的霸王啊,他的锐利的指爪,已撕破了自然底面目,建筑起财力底窝巢,那里只有钢筋铁骨的机械,喝醉了弱者底鲜血,吐出些罪恶底黑烟,涂污我太空,闭熄了日月,教称飞来不知方向,息去又没地藏身啊,流落的失群者啊,到底要往哪里去,随阳的鸟啊,光明底追逐者啊,不信那腥臊的屠场,黑黯的烟灶,竟能吸引你的踪迹,妇来罢,失路的游魂,归来参加你的伴侣,补足他们的阵列,他们正引着颈望你呢,归来偃卧在霜染的芦林里,那里有校猎的西风,将茸毛似的芦花,铺就了你的的床褥,来温暖起你的甜梦,归来浮游在温柔的港溆里,那里方是你的浴盆,归来徘徊在浪舐的平沙上,趁着溶银的月色,婆婆着戏弄你的幽影,归来罢,流落的孤禽,与其尽在这水国底绝塞,拼着寸磔的愁肠,泣诉那无边的酸楚,不如擢翅回身归去罢,啊,但是这不由分说的狂飙,挟着我不息地前进,我脚上又带着了一封信,我怎能抛却我的使命,由着我的心性,回身擢翅归去来呢。
太阳落了,责任闭了眼睛,屋里朦胧的黑暗凄酸的寂静,钩动了一种若有若无的感情,快乐和悲哀之间底黄昏,仿佛一簇白云,蒙蒙漠漠,拥着一只素氅朱冠的仙鹤,在方才淌进的月光里浸着,那娉婷的模样就是他么,我们都还没吐出一丝儿声响,我刚才无心地碰着他的衣裳,许多的秘密,便同奔川一样,从这摩触中不歇地冲洄来往,忽地里我想要问他到底是谁,推起头来,月在哪里,人在哪里,从此狰狞的黑暗,咆哮的静寂,便扰得我辗转空床,通夜无睡。
我不骗你,我不是什么诗人,纵然我爱的是白石的坚贞,青松和大海,鸦背驮著夕阳,黄昏里织满了蝙蝠的翅膀,你知道我爱英雄,还爱高山,我爱一幅国旗在风中招展,自从鹅黄到古铜色的菊花,记著我的粮食是一壶苦茶,可是还有一个我,你怕不怕,苍蝇似的思想,垃圾桶里爬。
这些都是君王底,樱桃艳嘴的小歌童,有的唱出一颗灿烂的明星,唱不出的,都拆成两片枯骨。
我的肉早被黑虫子咬烂了,我睡在冷辣的青苔上,索性让烂的越加烂了,只等烂穿了我的核甲,烂破了我的监牢,我的幽闭的灵魂,便穿着豆绿的背心,笑迷迷地要跳出来了,以上选自,红烛。
我来了,我喊一声,迸着血泪,这不是我的中华,不对,不对,我来了,因为我听见你叫我,鞭着时间的罡风,擎一把火,我来了,不知道是一场空喜,我会见的是噩梦,那里是你,那是恐怖,是噩梦挂着悬崖,那不是你,那不是我的心爱,我追问青天,逼迫八面的风,我问,拳头擂着大地的赤胸,总问不出消息,我哭着叫你,呕出一颗心来,在我心里。
啊,我的灵魂底灵魂,我的生命底生命,我一生底失败,一生底亏欠,如今要都在你身上补足追偿,但是我有什么,可以求于你的呢,让我淹死在你眼睛底汪波里,让我烧死在你心房底熔炉里,让我醉死在你音乐底琼醪里,让我闷死在你呼吸底馥郁里,不然,就让你的尊严羞死我,让你的酷冷冻死我,认你那无情的牙齿咬死我,让那寡恩的毒剑螫死我,你若赏给我快乐,我就快乐死了,你若赐给我痛苦,我也痛苦死了,死是我对你唯一的要求,死是我对你无上的贡献。
白日底光芒照射着朱梦,丹墀上默跪看双双的桐影,宴饮的宾客坐满了西厢,高堂上虎踞着他们的主人,高宣上虎踞着威严的主人,丁东,丁东,沉默弥漫了堂中,又一个鼓手,在堂前奏弄,这鼓声与众不同,丁东,丁东,听,你可听得懂,听,你可听得懂,银琖玉碟,尝不遍燕脯龙肝,鸬鹚杓子泻着美酒如泉,杯盘的交响闹成铿锵一片,笑容堆皱在主人底满脸,啊,笑容堆皱了主人底满脸,丁东,丁东,这鼓声与众不同,它清如鹤泪,它细似吟蛩,这鼓声与众不同,丁东,丁东,听,你可听得懂,听,你可听得懂,你看这鼓手他不象是凡夫,他儒冠儒服,定然腹有诗书,他宜乎调度着更幽雅的音乐,粗笨的鼓捶不是他的工具,这双鼓捶不是这手中的工具,丁东,丁东,这鼓声与众不同,象寒泉注淌,象雨打梧桐,这鼓声与众不同,丁东,丁东,听,你可听得懂,听,你可听得懂,你看他在庭前绕着一道长弧线,然后徐徐地步上了阶梯,一步一声鼓,越打越酣然,啊,声声的垒鼓,越打越酣然,叮东,叮东,这鼓声与众不同,陡然成急切,忽又变成沉雄,这鼓声与众不同,叮东,叮东,不同,与众不同,不同,与众不同,坎坎的鼓声震动了屋宇,他走上了高堂,便张目四顾,他看见满堂缩瑟的猪羊,当中是一只磨牙的老虎,他偏要撩一撩这只老虎,叮东,叮东,这鼓声与众不同,这不是颂德,也不是歌功,这鼓声与众不同,叮东,叮东,不同,与众不同,不同,与众不同,他大步地跨向主人底席旁,却被一个班吏匆忙地阻挡,无礼的奴才,这班吏吼道,你怎么不穿上号衣,就往前瞎闯,你没有穿号衣,就往这儿瞎闯,叮东,叮东,这鼓声与众不同,分明是咒诅,显然是嘲弄,这鼓声与众不同,叮东,叮东,听,你可听得懂,听,你可听得懂,他领过了号衣,靠近栏杆,次第的脱了皂帽,解了青衫,忽地满堂的目珠都不敢直视,仿佛看见猛烈的光芒一般,仿佛他身上射出金光一般,叮东,叮东,这鼓手与众不同,他赤身露体,他声色不动,这鼓手与众不同,叮东,叮东,真个与众不同,真个与众不同,满堂是恐怖,满堂是惊讶,满堂寂寞,日影在石栏杆下,飞走了翩翩一只穿花蝶,洒落了疏疏几点木犀花,庭中洒下了几点木犀花,叮东,叮东,这鼓手与众不同,莫不是酒醉,莫不是癫疯,这鼓手与众不同,叮东,叮东,定当与众不同,定当与众不同,苍黄的号挂露出一只赤臂,头颅上高架着一顶银盔,他如今换上了全副装束,如今他才是一个知礼的奴才,如今他才是一个知礼的奴才,叮东,叮东,这鼓声与众不同,象狂涛打岸,象霹雳腾空,这鼓声与众不同,叮东,叮东,不同,与众不同,不同,与众不同,他在主人的席前左右徘徊,鼓声愈渐激昂,越加慷慨,主人停了玉杯,住丁象箸,主人的面色早已变作死灰,啊,主人的面色为何变作灭灰,叮东,叮东,这鼓声与众不同,擂得你胆寒,挝得你发耸,这鼓声与众不同,叮东,叮东,不同,与众不同,不同,与众不同,猖狂的鼓声在庭中嘶吼,主人的羞恼哽塞咽喉,主人将唤起威风,呕出怒火,谁知又一阵鼓声扑上心头,把他的怒火扑灭在心头,叮东,叮东,这鼓声与众不同,象鱼龙走峡,象兵甲交锋,这鼓声与众不同,叮东,叮东,不同,与众不同,不同,与众不同,堂下的鼓声忽地笑个不止,堂上的主人只是坐着发痴,洋洋的笑声洒落在四筵,鼓声笑破了奸雄的胆子一,鼓声又笑破了主人的胆子,叮东,叮东,这鼓声与众不同,席上的主人,一动也不动,这鼓手与众不同,叮东,叮东,定当与众不同,定当与众不同,白日的残辉绕过了雕楹,丹墀上没有了双双的桐影,无聊的宾客坐满了西厢,高堂上呆坐着他们的主人,高堂上坐着丧气的主人,叮东,叮东,这鼓手与众不同,惩斥了国贼,庭辱了枭雄,这鼓手与众不同,叮东,叮东,真个与众不同,真个与众不同,原载,年,月,日,小说月报,第,卷第,号。
在黄昏底沉默里,从我这荒凉的脑子里,常迸出些古怪的思想,不伦不类的思想,仿佛从一座古寺前的,尘封雨渍的钟楼里,飞出一阵猜怯的蝙蝠,非禽非兽的小怪物,同野心的蝙蝠一样,我的思想不肯只爬在地上,却老在天空里兜圈子,圆的,扁的,种种的圈子,我这荒凉的脑子,在黄昏底沉默里,常迸出些古怪的思想,仿佛同些蝙蝠一样。
轻轻的我走了,正如我轻轻的来,我轻轻的招手,作别西天的云彩,那河畔的金柳,是夕阳中的新娘,波光里的艳影,在我的心头荡漾,软泥上的青荇,油油的在水底招摇,在康桥的柔波里,我甘心做一条水草,那榆荫下的一潭,不是清泉,是天上虹,揉碎在浮藻间,沉淀着彩虹似的梦,寻梦,撑一支长蒿,向青草更青处漫溯,满载一船星辉,在星辉斑斓里放歌,但我不能放歌,悄悄是别离的笙箫,夏虫也为我沉默,沉默是今晚的康桥,悄悄的我走了,正如我悄悄的来,我挥一挥衣袖,不带走一片云彩。
我是天空里的一片云,偶尔投影在你的波心,你不必讶异,更无须欢喜,在转瞬间消灭了踪影,你我相逢在黑夜的海上,你有你的,我有我的,方向,你记得也好,最好你忘掉,在这交会时互放的光亮。
我等候你,我望着户外的昏黄,如同望着将来,我的心震盲了我的听,你怎还不来,希望,在每一秒钟上允许开花,我守候着你的步履,你的笑语,你的脸,你的柔软的发丝,守候着你的一切,希望在每一秒钟上,枯死,你在哪里,我要你,要得我心里生痛,我要你火焰似的笑,要你灵活的腰身,你的发上眼角的飞星,我陷落在迷醉的氛围中,像一座岛,在蟒绿的海涛间,不自主的在浮沉,喔,我迫切的想望,你的来临,想望,那一朵神奇的优昙,开上时间的顶尖,你为什么不来,忍心的,你明知道,我知道你知道,你这不来于我是致命的一击,打死我生命中乍放的阳春,教坚实如矿里的铁的黑暗,压迫我的思想与呼吸,打死可怜的希冀的嫩芽,把我,囚犯似的,交付给,妒与愁苦,生的羞惭,与绝望的惨酷,这也许是痴,竟许是痴,我信我确然是痴,但我不能转拨一支已然定向的舵,万方的风息都不容许我犹豫,我不能回头,运命驱策着我,我也知道这多半是走向,毁灭的路,但,为了你,为了你,我什么都甘愿,这不仅我的热情,我的仅有理性亦如此说,痴,想磔碎一个生命的纤微,为要感动一个女人的心,想博得的,能博得的,至多是,她的一滴泪,她的一声漠然的冷笑,但我也甘愿,即使,我粉身的消息传到,她心里,如同传给,一块顽石,她把我看作,一只地穴里的鼠,一条虫,我还是甘愿,痴到了真,是无条件的,上帝也无法调回一个,痴定了的心如同一个将军,有时调回已上死线的士兵,枉然,一切都是枉然,你的不来是不容否认的实在,虽则我心里烧着泼旺的火,饥渴着你的一切,你的发,你的笑,你的手脚,任何的痴想与祈祷,不能缩短一小寸,你我间的距离,户外的昏黄已然,凝聚成夜的乌黑,树枝上挂着冰雪,鸟雀们典去了它们的啁啾,沉默是这一致穿孝的宇宙,钟上的针不断的比着,玄妙的手势,像是指点,像是同情,像的嘲讽,每一次到点的打动,我听来是,我自己的心的,活埋的丧钟。
假若我是一朵雪花,翩翩的在半空里潇洒,我一定认清我的方向,飞扬,飞扬,飞扬,这地面上有我的方向,不去那冷寞的幽谷,不去那凄清的山麓,也不上荒街去惆怅,飞扬,飞扬,飞扬,你看,我有我的方向,在半空里娟娟的飞舞,认明了那清幽的住处,等着她来花园里探望,飞扬,飞扬,飞扬,啊,她身上有朱砂梅的清香,那时我凭藉我的身轻,盈盈的,沾住了她的衣襟,贴近她柔波似的心胸,消溶,消溶,消溶,溶入了她柔波似的心胸。
我有一个恋爱,我爱天上的明星,我爱它们的晶莹,人间没有这异样的神明,在冷峭的暮冬的黄昏,在寂寞的灰色的清晨,在海上,在风雨后的山顶,永远有一颗,万颗的明星,山涧边小草花的知心,高楼上小孩童的欢欣,旅行人的灯亮与南针,万万里外闪烁的精灵,我有一个破碎的魂灵,像一堆破碎的水晶,散布在荒野的枯草里,饱啜你一瞬瞬的殷勤,人生的冰激与柔情,我也曾尝味,我也曾容忍,有时阶砌下蟋蟀的秋吟,引起我心伤,逼迫我泪零,我袒露我的坦白的胸襟,献爱与一天的明星,任凭人生是幻是真,地球存在或是消泯,太空中永远有不昧的明星。
我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,在梦的轻波里依洄,我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,她的温存,我的迷醉,我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,甜美是梦里的光辉,我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,她的负心,我的伤悲,我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,在梦的悲哀里心碎,我不知道风,是在哪一个方向吹,我是在梦中,黯淡是梦里的光辉。
看一回凝静的桥影,数一数螺钿的波纹,我倚暖了石栏的青苔,青苔凉透了我的心坎,月儿,你休学新娘羞,把锦被掩盖你光艳首,你昨宵也在此勾留,可听她允许今夜来否,听远村寺塔的钟声,象梦里的轻涛吐复收,省心海念潮的涨歇,依稀漂泊踉跄的孤舟,水粼粼,夜冥冥,思悠悠,何处是我恋的多情友,风飕飕,柳飘飘,榆钱斗斗,令人长忆伤春的歌喉。
树上的叶子说,这来又变样儿了,你看,有的是抽心烂,有的是卷边焦,可不是,答话的是我自己的心,它也在冷酷的西风里褪色,凋零,这时候连翩的明星爬上了树尖,看这儿,它们仿佛说,有没有改变,看这儿,无形中又发动了一个声音,还不是一样鲜明,插话的是我的魂灵。
玫瑰,压倒群芳的红玫瑰,昨夜的雷雨,原来是你发出的信,号,真娇贵的丽质,你的颜色,是我视觉的醇醪,我想走近你,但我又不敢,青年,几滴白露在你额上,在晨光中吐艳,你颊上的笑容,定是天上带来的,可惜世界太庸俗,不能供,给他们常住的机会,你的美是你的运命,我走近来了,你迷醉的色香又征服了一个灵魂一,我是你,的俘虏,你在那里微笑,我在这里发抖,你已经登了生命的峰极,你向你足下望,一个天底的深,潭,你站在潭边,我站在你的背后,一,我,你的俘虏,我在这里微笑,你在那里发抖,丽质是命运的命运,我已经将你禽捉在手内,我爱你,玫瑰,色,香,肉体,灵魂,美,迷力,尽在我掌握之中,我在这里发抖,你,笑,玫瑰,我顾不得你玉碎香销,我爱你,花瓣,花萼,花蕊,花刺,你,我,一多么痛快啊,一,尽胶结在一起,一片狼藉的猩红,两手模糊的鲜血,玫瑰,我爱你。
这是一个懦怯的世界,容不得恋爱,容不得恋爱,披散你的满头发,赤露你的一双脚,跟着我来,我的恋爱,抛弃这个世界,殉我们的恋爱,我拉着你的手,爱,你跟着我走,听凭荆棘把我们的脚心剌透,听凭冰雹劈破我们的头,你跟着我走,我拉着你的手,逃出了牢笼,恢复我们的自由,跟着我来,我的恋爱,人间已经掉落在我们的后背,看呀,这不是白茫茫的大海,白茫茫的大海,白茫茫的大海,无边的自由,我与你与恋爱,顺着我的指头看,那天边一小星的蓝,那是一座岛,岛上有青草,鲜花,美丽的走兽与飞鸟,快上这轻快的天庭,恋爱,欢欣,自由,辞别了人间,永远。
昨天我瓶子里斜插着的桃花,是朵朵媚笑在美人的腮边挂,今儿它们全低了头,全变了相,红的白的尸体倒悬在青条上。
阔的海空的天我不需要,我也不想放一只巨大的纸鹞,上天去捉弄四面八方的风,我只要一分钟,我只要一点光,我只要一条缝,象一个小孩子爬伏在一间暗屋的窗前,望着西天边不死的一条缝,一点光,一分钟。
昨天我冒着大雨到烟霞岭下访桂,南高峰在烟霞中不见,在一家松茅铺的屋檐前,我停步,问一个村姑今年,翁家山的桂花有没有去年开得媚,那村姑先对着我身上细细的端详,活象只羽毛浸瘪了的鸟,我心想,她定觉得蹊跷,在这大雨天单身走远道,倒来没来头的问桂花今年香不香,客人,你运气不好,来得太迟又太早,这里就是有名的满家弄,往年这时候到处香得凶,这几天连绵的雨,外加风,弄得这稀糟,今年的早桂就算完了,果然这桂子林也不能给我点子欢喜,枝头只见焦萎的细蕊,看着凄惨,唉,无妄的灾,为什么这到处是憔悴,这年头活着不易,这年头活着不易。
那天你翩翩的在空际云游,自在,轻盈,你本不想停留,在天的哪方或地的哪角,你的愉快是无拦阻的逍遥,你更不经意在卑微的地面,有一流涧水,虽则你的明艳,在过路时点染了他的空灵,使他惊醒,将你的倩影抱紧,他抱紧的只是绵密的忧愁,因为美不能在风光中静止,他要,你已飞渡万重的山头,去更阔大的湖海投射影子,他在为你消瘦,那一流涧水,在无能的盼望,盼望你飞回。
又被它从睡梦中惊醒,深夜里的琵琶,是谁的悲思,是谁的手指,像一阵凄风,像一阵惨雨,像一阵落花,在这夜深深时,在这睡昏昏时,挑动着紧促的弦索,乱弹着宫商角徵,和着这深夜,荒街,柳梢头有残月挂,阿,半轮的残月,像是破碎的希望他,他,头戴一顶开花帽,身上带着铁链条,在光阴的道上疯了似的跳,疯了似的笑,完了,他说,吹糊你的灯,她在坟墓的那一边等,等你去亲吻,等你去亲吻,等你去亲吻。
怨谁,怨谁,这不是青天里打雷,关着,锁上,赶明儿瓷花砖上堆灰,别瞧这白石台阶光滑,赶明儿,唉,石缝里长草,石板上青青的全是莓,那廊下的青玉缸里养着鱼真凤尾,可还有谁给换水,谁给捞草,谁给喂,要不了三五天准翻著白肚鼓著眼,不浮著死,也就让冰分儿压一个扁,顶可怜是那几个红嘴绿毛的鹦哥,让娘娘教得顶乖,会跟著洞箫唱歌,真娇养惯,喂食一迟,就叫人名儿骂,现在,您叫去,就剩空院子给您答话。
你我千万不可亵渎那一个字,别忘了在上帝跟前起的誓,我不仅要你最柔软的柔情,蕉衣似的永远裹着我的心,我要你的爱有纯钢似的强,这这流动的生里起造一座墙,任凭秋风吹尽满园的黄叶,任凭白蚁蛀烂千年的画壁,就使有一天霹雳翻了宇宙,也震不翻你我,爱墙,内的自由。
一掠颜色飞上了树,看,一只黄鹂,有人说,翘着尾尖,它不作声,艳异照亮了浓密,像是春光,火焰,像是热情,等候它唱,我们静着望,怕惊了它,但它一展翅,冲破浓密,化一朵彩云,它飞了,不见了,没了,像是春光,火焰,像是热情。
这石是一堆粗丑的顽石,这百合是一从明媚的秀色,但当月光将花影描上石隙,这粗丑的顽石也化生了媚迹,我是一团臃肿的凡庸,她的是人间无比的仙容,但当恋爱将她偎入我的怀中,就我也变成了天神似的英雄。
有一片枫叶,飘来我的手里,脉络清丽如雪地脚迹,干净如秋夜不带杂质,躺卧的姿势,啊,多么安静,多么舒适,象浪子找到了居所,我说,我带你回去,藏你进一本诗集,再编个故事自己来听,和你恋爱一次,啊,还有许多月夜,还有许多月夜,看月光如何泼湿了影子,呵,她为什么飘来,我又为什么遇上,飘来的飘来,遇上的遇上,呵,找个人解答去吗,解答的人睡在风里,风在落叶的梦里,梦在我们的睡眠里。
一,象个不知疲倦的书呆子老在翻阅,天空土地村庄树林已在白茫茫里,神秘而轻柔的声音,不知是何来,弄得这满空里都是,没有人在说,一连几天的雪花,那么大而纯白,从我手心跌落还象花草间的蝴蝶,翅翼轻灵,谁的心都会深感爱惜,高空飘洒的语言,曾有几人悟出,错综复杂的路被覆盖,我在窗口,坑洼被铺平,宁静里只闪耀纯洁,不规范的田野被淹没,一望无际,树换了银装,洁白色彩层层叠叠,二,这样的雪天,暖壶酒喝该是多好,再编出个发生在雪天月夜的故事,象那蒲松龄,去何处请来个狐族,让篝火暖暖烧着,看狐舞的技艺,不需把恼闷的事记着,只管喜乐,自己喜欢的曲儿,可教她们唱去,唱好的给她鼓掌,不好的就罚酒,把古筝琵琶琴笛都不妨搬来一试,如今世上,宁静的日子已不太多,各类种子在柔和被褥下做着梦呓,稍一疏忽,雪花融后,又得忧愁,满眼都是错综复杂千疮百孔的路,三,静静飘洒的精灵,来自虚空的诗,我的翻阅沉醉在玄妙的漂渺意境,别在乎世人的笑话,我倾听来自,神奇领域激情在那宁静后的回声,层层叠叠的堆积,如牵引来圣洁,给许多峥嵘棱角都装置上新风景,风很轻,这些女子的脚步很柔和,丑陋残缺在改变,也有我的心境,正有新见解吗,草棚里的鸡和羊,偶尔的啼叫是懂构图的和谐空灵,好,我们随意聊聊吧,飘雪轻盈,会收藏起那些灵思里珍贵的礼品,四,飘飞的雪朵,纯净而洁白的肌肤,都是异域的女子,她们来自高空,从教堂傍幽黑的墓地里轻轻走过,站立的墓碑象它主人的生前睡醒,他或她想讲述什么,难忘的故事,狂妄嗔怒都消失了,也没有不幸,嗦嗦声里,明白的或是不明白的,都会归还给不生不灭不苦的永恒,这黄昏也纯洁,没有了血的落日,没有蝙蝠如婴儿的脸孔倒挂半空,那些女子的手指是慈祥而平和的,我心头那根智慧的琴弦或被拨动。
雪地白了一片,乌鸦只黑一点,仰头再看,还是白茫茫的雪,路边堆的旧轮胎,也被铺白,如谁故意摆下,一局黑白围棋,都已让白子占了所有声势,白茫茫,一曲楚歌,要唱尽一子英气,一双眼睛转动,黑黑的,微微一点弱势,似乎勾了唯一动静,此刻找谁扮演别姬,又怎能突围,一棵倒塌柏树,压断了电话线,朝右手的山舞银蛇,向左边的原驰蜡象,更是千万银盔玉甲,纷纷扬扬,似乎没有退路,白茫茫只让人心寒,忽见乌鸦拍翅,就这样越空飞去,如撤子不围,落它一派白里独自迷惑,让我这个观者,也都怦然心动,只是正要走开,突想一事还不明白,我这一生人,究竟是白子还是黑子。
我是比利时章平,你也是的,摇起身子,一起吹了萨克斯,且是一支铜管跑出两种声调,徘徊窗外的,象这个雪夜,象你所说,心不能如雪融落水里,风雪没有针线,你说不必缝补,在这个冬夜,你不握一下手就走,离开我,如渐渐走入眼前镜子,只是,依旧翘了蓬松头发,烫疤烫的脸颊,我找到一撮山羊胡子,我和你是一个人,我和你是两个人,我和你的熟悉,比别人更不熟悉,偏偏在这里,同时租用身体,我和你发动了一个人的战争,没法退出,又喜欢互相射击,我在雪夜,用萨克斯诉说无奈,你不喜欢的忧郁,你说痛恨矫情,又不同情人的苦恼,对我毫不理睬,让我象床底旧鞋,独自充满落魄,窗外的风雪很大,你走得很急,你很在意,对我的一些错失,哪怕应该忘掉,你还唠叨不绝,恰如今夜突然想到的一个道歉,因了这个朋友死去,已经太迟,你出走,丢下我,独自怄气,我也想把自己弄得象样一些,做事果断,对人热情,别太自私,结果是,醒来无法改变事实,对金钱谨慎保存,对别人小心提防,上街买菜,斤斤计较,还脸红耳赤,我是比利时章平,你也是的,象这一首诗,但改自另一首诗,象走过雪地,身后继续落雪,雪复盖了道路,象复盖去的脚印,让人分不清,哪个是我,哪个是你。
就没人看见,笼子是钢丝的,如监狱放风,老虎摇摆走路,老虎总有虎纹,凹背,吮血磨牙,伸懒腰,没得事做,打哈欠,想起博尔赫斯,一只老虎在黄昏玩光环,老虎不在旷野踏落叶,老虎走路踏毛毯,如一只猫跳跃,如弓运动肥腰厚背,老虎说老虎该过点文明日子,老鼠去坐自己的花鞋,抬轿取妻,老虎不再蹲山头,呼啸落日,晚饭后,在夜的六点里,我看见这只老虎,我想说,没有老虎的人,自己找一只,假如我做老虎,会小心翼翼,郊外旷野,我猜想,用脚踏地地不平,用眼看灯灯不明,老虎,老虎,用纸箱装个好看的女人给我,老虎在一张正确脸上打下鲜红印章,象父辈的忆苦思甜,让儿女们生厌,苦难在肩上,一个双重的负担,宁愿怀疑世界的变坏,别怀疑你心腐烂,老虎在别人身上找一件自己衣服,没人告诉老虎,一个小矮人不能做模特,我把词句撕成了布条,做老虎身上斑纹,把忘掉的经验穿回身上,我用一段注释改变老虎的眼睛,老花眼,戴镜片,看别人的灵魂,一片蓝色的汪洋,但老虎在你心头走,如火焰在水面燃烧蔓延,老虎运用鼻孔通道,如灵魂找到出入口,自由行通,如我从词典读到成语,一个鼻孔出气,在六点到八点之间,老鼠和老虎各自坐了办公楼,翻阅历史资料,老鼠打洞,老虎需要一种学者风度,面对苍茫暮色,老虎作为最后的我必须挺住,乘夜色,从黑暗扑进草丛,找不回来的是家,在想象边缘永久性地损伤,挺住,挺住了眼泪外流,挺住了苦胆没有安家费,老虎,老虎,我内心有烈日,沙漠,口渴把意志强加给舌头,老虎有苦恼,别人不能看见,老虎的虎皮特别好,老虎生下来就被捉迷藏,不知道谜底,只在眼睛里想,前途一片光明,我想了一个问题,老虎能不能从虎口拔牙,我没有说话,很多老虎突然到老虎的梦里集合,我说,幸福需要苦难的台阶,给老虎一只铁笼,虎爪抓住呼吸,如同经验握手,用虎爪抓破沉默,做一次斗鸡英雄,我说老虎努力,老虎需要倚仗胆量寻找另一次人世,在重叠的两个世界,老虎找不到未来的自己,我倾听内部,如一个不在物的支配,老虎做我们的心脏,老虎忘掉哭泣,不需要寻找愤怒的家乡,亲人们个个戴上面具,拥有快乐,也选择忍受拥有的痛苦和烦恼,学习循规蹈矩,学习对粗鄙性的厌恶保持忍耐青春,学习对一级谋杀罪犯的尊重,学习成功虚伪,跟做流氓的人打交道,街道上,冷不防走满了剥虎皮的人,我通过皮肤和眼睛谈判,决定胜负,我通过左眼和右眼交换意见,同时翻脸,我驱使歧义词上的短刃匕首,群策群力,老虎说,活着就追求那点叫高潮的破事,活得滋润,虎光焕发,经济萧条,一帆风顺行不通,老虎需要失业,明天不上班,医疗保险这个词,老虎会用耳朵记住,八点后的一个眨眼,我做老虎,出门上街,跑,跑,需要一个思想武装头脑,大街上有百万大军捉拿一只跳蚤,街道连接广场,如梦似幻,老虎没有敌人,我发现一只玩老鼠的猫,虎目茫然,这个时代,应该到处都是敌人,虎牙需要撕咬对手,我看见我做老虎,老虎看不见前方,左右眼睛,各站一只军队,要咬谁,也是动用血盆大口,干脆利落,经过一百八十度转弯,老虎似虎非虎,你可以做一个善良的人,把悲愤在喉咙冻结,做我永远的喉结,我会不会真是一只老虎,一个问题引我,灵魂突变,在一个瞬间,和以后很多个瞬间,老虎有时间是九点,这里没有凯旋门,香水弄俗了女人,男人不愿意打仗,我们是谁,我们需要吃掉地上影子,用自己巨大的舌头,我怀疑老虎是个谎言,老虎如符号,行走在语言的迷宫,我寻找我自己的第二个影子,通过对欲望的理解,我想象老虎成为欲望,如从某本书里借一条通道,把鸡毛蒜皮事,发展成惊天动地大事,如同孤独,我培养小孩情绪,老虎眼睛需要吃糖果,谴派一个词句催动老虎,今夜没有落雪,也让老虎踏雪而走,我的喉咙,是同为笑声和哭泣准备的仓库,其他事,一切或是乌有,没有老虎,但心头有一个幻影,如同不被人明白的事物,正在成熟,老虎走入一朵火焰,燃烧舌头,不说话,面对时代,变化太快,老虎需要冷漠,你没有肉痛不要皱眉,你需要少来点儿反映,干脆不给记者的提问作答,我根本不知道我渴望什么,可能是一杯水,润润喉咙,止一下渴,渴望变做了遗忘,稍不注意,砰一声,老虎跳出水杯,一小杯的水也兴风作浪,我在自己设定的天堂,找以前的朋友和邻居,老虎需要生活在谎言和破碎的境地,问老虎的不是老虎,提问题的不是问题,比蝴蝶温柔的人,可不可以做一只老虎,老虎找不到精确的词句说话,我站在十字街口,街灯比夜色更加渺茫,潜移默化,我听自己口如悬河的宏论,老虎活了别人的口水,让老虎自己想象做一只高级的老虎,做一只纯粹的老虎,做一只脱离低级趣味的老虎,我看不见时间几点,老虎面目全非,我让老虎发现身上没有虎皮,老虎需要来一次,革命无罪,造反有理,谈下去,我继续倾听,我发现世界象一座监狱,在眼前的五米,老虎从监狱外墙慢慢走过,听囚犯唱麻木不仁的不幸,唱不升的月亮,唱一只老虎将安放在镜子里的手拉出来,唱一只老虎被要求在稿纸上修改粗俗符号,一只看不见的老虎在老虎内部走,老虎停止咆哮激情,老虎天天需要更年期,除了老虎自己,世上的老虎都要反对,为什么反对,道理多得如数自己的头发,随便抓一根,哪一根的聪明都吊整个世界的脑袋,如十个头脑沿用一个孔子头脑,老虎用夫子的声音在水边说话,逝者如斯乎,哀哉,此斯乎非彼斯乎,瀑布长时白,山花寂寞红,老虎做诗不做诗都是现代经典的寂寞,你还想不想做老虎,老虎知道不能背靠丰碑,没有背靠大树好乘凉,老虎努力,一步一步,竭尽虎血虎胆虎肝虎威虎腥味,虎虎而已,老虎还真不能太高兴,老虎往眼睛滴一滴忧伤的眼药水,老虎让世界看见虎泪,英雄气短,儿女情长,老虎需要女人的怀抱加糖加热,老虎流过虎泪,虎眼发亮,老虎手执高音喇叭说大话,孔子现在不笑,孔子恼了世界把他做弄得不象样子,老虎想,四月是个哀伤的季节,老虎抓不到扑克里一张王牌,痛不欲生,老虎需要解放全人类的铁链,最后解决自己,这是老虎的声音,象打铁,打得我全身鸡皮疙瘩,如一个终身奋斗的目标,干不完,穷苦的老虎不必嫉妒,美国人民有美金,成立老虎基金敢死队,打遍天下无敌手,把自己手脚打残废,老虎曾唱老虎歌,龙精虎猛,虎虎生威,老虎是英明神武不穿衣裤,游泳北冰洋,游泳太平洋,游游争先恐后做总统,天上人间,老道士教你一条道路,鸡犬升天,我说老虎不能做总统,哪个太高级,不如张嘴别说错话,错了老虎去坐老虎凳,灌下辣椒水,一切老虎都是纸老虎,不值钱的是虎皮,老虎做不了总统不惜做一次小坏蛋,蛋蛋相加,如试题试了零加零,零零是不是零,十一点半,哪个谁发了诱惑通缉令,用一次性自由通缉老虎归案,美哉,神圣的,光,上天的初生儿,如被姜太公的直钩钩破了嘴,自由这张钞票,刚刚发行又作废,老虎准备饿死在一个美金生长太阳的地方,自由已经北风吹,首先忍耐彻骨寒,第一个把鸡蛋竖起来是鸡蛋,第二个不是,我让老虎骂骂哥伦布,老虎确实想不通,没有哥伦布的脚印,新大陆怎就没有新大陆,老虎骂人破坏文明,老虎言论自由,嘴巴上封条,如谁也不能说白宫草地跳老鼠,你反霸权是霸道,咬牙切齿,镜子看镜子走路,老虎决定做一次幸福旗手,把天意计算在外,西风烈,西风烈,残阳如血,心肠如铁,如今不再有什么见不得人的东西,老虎说可以吼一吼,理直气壮做山大王,革命红旗插遍根据地,严肃认真,不合时宜,哪能如我,把拙劣艺术做个,多愁善感的老洋娃娃,参加拍卖,老虎可以屁股朝天,众人插香,十二点钟声敲响,老虎需要说一句名言,老虎离席,可以让一个时代结束,得道寡助,失道多助,前后左右,街道都是人道,老虎不可以说,夜空是多么的黑,我没有足够的力量可以坚持,从结构上给不造反的语言戴上镣扣,这只老虎没有颂歌,我发现,一只老虎逃亡,千万只老虎勇往直前,侥幸的梦里,没有真实世界,不朽的谎言继续统治,今夜,我做了假冒伪劣教授,总统,法官,无所为,无所不为,老虎只落得满纸荒诞,白纸黑字,又罄竹难书,一次由虎生发的游魂历险,一次胡思乱想,如虎需要休养,我需要一个结局,我看眼前,最后跑过一只虎,就此打住,后记,独自没事,一心茫然,无边无际,正奇,心怎么有一只老虎,适值祖国使馆邀请,观赏民族交响音乐会,地址,比利时布鲁塞尔美术宫大剧院,时间,年,月,日,演出者,中国广播民族乐团,坐二楼包厢,毕,身里身外,眼前眼后,均见有虎千万只,活蹦乱跳,回家,虎未散,执笔,半夜写老虎交响篇,掷笔,方知人近虚脱,惧,再做一字,必疯无疑。
远不可及的不一定不是眼前事物,椅凳桌子,手握的笔,笔下白纸,我认识三千五千或更多汉字,但捕获不到脑子想象词句,一匹匹麋鹿,一只只白兔,被枪声惊吓,在危岩滑落,奔跳,蒙受危机,直闯世纪之外某个沉静深夜,远的是窗口,厚厚窗帘布,窗外道路,道路连接不知的道路,一些车辆飞速前进,其中一对情侣,要说话,嘴巴活动,象鱼,眼神和忧愁,十分遥远,为要不要生养孩子争吵,或只诉说工作里小小不愉快,不是窗外道路或道路上车辆,不是飞速远去车辆里男女,远不可及的,或是身边琐事,朋友间一次争吵,一次相遇,因为孩子的教育方式,夫妻对视,不交谈,不争吵,楼梯上父子碰面,借钱或不借钱,亲戚间的烦恼尴尬,这些象石头,找不到大门进去,不知石头有无政府,有无政策,如何工作,最后,你拿出一枚硬币,两面图案贴得最紧,距离最远,两个相同者,如果开始行走,向前,不管走多久,或用多长时间,他们永远走不到对方位置,或换个角度,他们只会表示一贯正确。
一,我是影子,是影子的身子,哦,会有一条走廊,有一些影子不安地在走,十八级楼梯,敲门敲开家门,影子回家来了,鼻子闻到韭菜炒鸡蛋香味,做影子的都有乐趣,二,做影子买卖,是不是魔鬼传奇,应该问谁,有谁试过出售,许多人弄来人证,可能没有价值,有没有人把人影从人身上剥离,街道的灯光下,谁逃避过影子,活着走动的,谁活埋过影子,系好鞋带,准备出门,我问影子,是一根鞋带子,三,做好准备,去办公楼做老板影子,老板是城市商业影子,我做影子,习惯在厕所读报,习惯抓城市变化的影子,车祸,火灾,情人相刃,飞机失事,为一份工作,月尾工钱,注意各类指数,上下爬爬楼梯,影子努力做好影子,影子想发明复印机,我想复印种种影子上种种报纸,四,是我坐了影子,装装思考,应该叫你到处走去,你说,想要个翅膀,或象光弄一艘运输船,没有要光有光的哪个谁,我说影子,不如用脚走去,想起的哪个谁,出过馊主意,叫死去的人做苦难影子,叫一个肉身钉上十字,五,被拖过去的影子比灵魂痛苦,比蛇游动神秘,听一个声音,用洪水的悲哀,在水边招魂,有一种古老魂幡招引过太阳影子,六,影子说结婚是绑一次鞋带,结婚以后是穿鞋走路,赤脚是犯规,是堕落,影子绑了一次鞋带,现在跟老婆争厕所争浴缸争看电视,争吵起来互不相让脸红耳赤,影子看出新郎新娘以后的日子,七,活人必须跟死人打招呼,死去的安息,不让我听到笑声,死去的不想被广告打扰,哪怕十分利益,也不想感激,连同影子落葬,不再抽芽,不再被落日拉长到生前位置,落葬是铺一次新床,睡上新床,是睡另一个时间,影子要不要为睡新床而去落葬,影子从悲哀里看到忘却,八,影子,影子,一个人的影子只是影子,谁要求影子做一个动作倒立,发出吱吱声响,叫人毛骨怵憟,做如此想象,是不是一种愚蠢,九,影子发现了影子口蹄疫,证明一种传染迅速,还如海岸的恶劣天气,影子说需要懂点捕风捉影,找找借口,找制造商打造流氓国家,可以把平等招牌摘下,处理瘟疫,光明正大,十,道德信念做证,商业风险损失,根据法律条文,影子签订影子,必要牺牲,互相攻击,金钱交流,需要找对影子,为事务财政解决支出,你做总裁,做董事,做律师,做一只棋子,做一个游戏影子,十一,一种政治需要,把民意测验玩弄得滚瓜烂熟,大街上,影子允许抢劫,影子想做监狱长,叫囚犯自己捕杀影子,守候一个总统法令,只做售后服务,拖长影子,在监狱灯光下,比大虾更能显示二月十四的那朵玫瑰,影子没有办法把影子钉在墙上展览,只有名人可以,十二,如虫的蛹,埋落泥土等待,走过的路,堆满比黑夜还黑的影子,未走过的路,将同样堆满黑夜影子,道路将被黑夜添满,如一个失传的谜语,让人永远不能说出谜底,十三,象嚼噬甘蔗嚼噬影子,象宁静火焰烧了海的沉思,影子,影子,泡入红酒让它泡湿,抖掉水分显出红色,象在词语里玩弄权柄的侫臣,象硬币两面,寄存两样表情,影子没有了内部和外部对象,影子忘记静止和走动的对象,十四,影子都被酱缸熏染,柏杨表示痛恨,影子将从中打捞色彩,需要眼睛多一点深蓝,需要头发多一点黄金,影子会对墙壁说话,影子喜欢面子,影子想说不好意思,影子干脆做了个各种变化,剪刀,兔子,老鹰,狗叫,变一只蝴碟可以假装庄子,可以说说,白马非马,子也非鱼,十五,影子可能被钉子钉在墙壁,被旗的荣耀掩盖声誉,影子想躲入宫殿某块砖缝,做一个无聊听众,听王朝最后一个太监去说劳改,从一本字典,翻出一个音节,译成上帝裤脚的一道反唇,天空充满现代温室效应,影子去影院看电影,看影子人生剧本,十六,影子只想弄点光明醉醉,做做李白,玩玩月光派对,影子买了张门票进卢浮宫,看玻璃金字塔,想拿玻璃的光芒落实一生,拿一个声音叫醒活的经历,影子最怕没钱,流落疲惫憔悴,找不到小鸟叽喳树林,只靠了破屋烂角过夜,想做一个悬崖勒马的姿势,都怕不小心被乌鸦吞落肚子,影子,影子,找不到清晰样子,十七,我想跑,跑到自己梦里,我找影子,影子做了青藤缠树,如大蟒蛇,把我连手带脚缠绕,影子让我惊吓,醒来推了被子,急忙跳下床来,问高吊电灯,地上黑黑的,是不是我的影子,都怕老鼠门牙,十分坚硬,偷偷地,会不会乘机吃掉影子,十八,惊叹是惊叹,影子做了诗句尾巴,如诗人的无知,做一次随地吐痰,痰声清脆,如惠特曼或波德莱尔突然上科教书说话,如酒会燕尾服,成群结队,随后紧跟,呵,一条敬爱的尾巴,光彩奇特,不拘小节,十九,早晨的太阳很好,影子可能心血来潮,影子怎么没有影子,影子要有一个影子,听说产妇会生产儿女,影子想找产妇,想找一个小影子,收养需要种种证明,证明你的种种富有,影子不能,影子只能孤独,影子只能证明焦头烂额,十八级楼梯等我回家,影子不回,影子等在产房门口等吃药,二十,一滴口水,可能淹没一支军队,总统府颁布戒严,为了第一夫人通奸,总统要求全国紧急动员,打一次世界的影子战争,名目秘密拟定,需要重振道德风纪,追捕所有可疑影子,创建只能乌龟上路,破坏可是立竿见影,一个大范围的怨声载道民不聊生,影子同情影子,影子说要设法阻止战争影子,二十一,影子饱读福尔摩斯探案,动动脑筋,编了名字叫文化,据说,可是当代权威影子,影子说文化说干了口水,影子挡不了坦克,规律注定,做影子被人踩过脚底,二十二,影子做了一次不该做的影子,给了影子一个深渊,半个地狱,影子,影子,造出了个是狼是蛇是鼠是豹的形象,有些叫化子,一根打狗棒,一个跟从,一个可怜巴巴老实人,二十三,影子,影子,生来就懂伸缩,不该象我,做不了大丈夫,伸了不想屈,偏偏自认主人,非常主义,影子,影子,勇敢的影子,敢去总统府争辩,虽然不是挺胸进门,样子可笑,有点畏缩,有点怯懦,二十四,踩落十八级楼梯去听审判影子,影子法院门口,站十八棵梧桐,棵棵都是拥护太阳的影子,法官做了正义驴子,正确执行总统意思,影子战争可以不必进行,邪恶的影子务必剪除,法庭挤满了律师蜘蛛,不必语言答辩,只用脚爪交量,一种泰式拳击,手脚并用,口嘴关闭,诡计不算诡计,二十五,权力最终战胜一切,杀鸡警猴,宁错勿纵,正义属于气壮如牛的呼吸,影子必须坦白交代,交代隐蔽的头脑影子,影子有种种胡思乱想,影子最终坦白,影子想做监狱长,靠,这不就是叛乱,证据确凿,影子务必低头认罪,快快接受死刑判决,二十六,象联合国法案,不能辩驳,想不通的,配制吞声忍气,我不能不和影子划清界线,我不能不把一点伤痛藏在心底,影子,影子,从此学习分离,不知你将被如何弄死,绑吊,活埋,烧毁,枪毙,如是问斩,只用那个狗头铡,喔,魔鬼不必跟我签订买卖,我将没有影子,从街上走过,将遭人鄙视,将遭人唾弃,面对子孙后代,将不知如何解释。
如二十年前的初夜,惊慌失措,如用手提了脚步,去走荷兰海牙,恍惚里,海滩总是歪斜,只当阳光被海的牙齿嚼细,吐了一滩,这可能会不太好,没有热带的椰树帆影遮盖,我的脸红耳赤,不该只是天气太热,说不出口的,肯定还有什么的,这些男女,是没吃过苹果的男女,一丝不挂,胴体怎象褪毛猪只,让我想到用牙齿嚼噬的,吃,字,哦,嘴吧紧闭,鼻子上,眼睛张大,我就如此吃掉一滩裸体,二十年不长慧牙,只用文化道德两种老牙,嚼噬那些亮丽的金发女郎,丰满而闪光的青春,一点点,细细的,特别在孤独的夜,反复嚼噬,包括在城市需要遮蔽的私人部位,在公共场所,跟朋友说到喜恶,讨厌皮肉松弛的裸露,这种长时间嚼噬,一如我现在居住的比利时,经上议院下议院,反复交涉,总算走出一步,用二十年走在荷兰后边,而我的二十年,只走出,吃,的阴影,越过灌木草丛,能不慌不忙去走,一个比利时裸体海滩,也能看到赤诚,开始喜欢被光阴磨损的,衰老真实,至于除去自身遮蔽,大概需要更多日子。
她永远是一个缓慢而慵倦的姿态,她不准备吵架,她没有机警之顾盼,或虎豹过于强大的自信,危机是因为怀疑生存而失落至光里的影子,无法挣脱,但她低头喝水,从不惊疑水如一面巨大镜子,她也移动时间,但只选择一种祖传吃箭竹的方式,她睡得很好,眼皮下的两团黑晕只象假装失眠的忧郁,她似乎不把饥饿之后的问题当作问题,她一直想做一个把高雅保持在笨拙里的成功者。
电话线断了,星期天十二点后的夜,想打电话给你,不是想你,没有其他事,我正变做点大的人,被围于某空白大银幕,想打电话给你,没有其他事,你家电话线断了,我想起,前天星期五的一场暴风雪压断一棵树,树压断了电话线,我没有打点话给你,商店关门,公司不上班,电话线断了,星期六星期天不会有人修理,我只能幻想你的声音从我四肢走过,如麋鹿走过原野,如春雨滴落沙地,你家电话线断了,突然接到你的电话,恐惧如闪电触痹我,如收听来自于地狱的声音,你变做魔鬼,我的头发如刷毛般竖立,我丢了电话,人在扩张,爆裂,血液如瀑洪不能控制,你家电话线断了,感觉扩张了房屋,我被围于声音汪洋,心里只有恐惧。
被吃的鱼,已不能游在水里,只有它的同类知道游是活着,活是无奈,是吃另一些东西,相对此刻,一切又变得恍如隔世,说话是一枚铁钉,敲进墙壁拔出,没有铁钉,只有铁钉的痕迹,或如一些人说,吃是一种必然,或如另一些说,吃是一种罪过,在镜子前,衣服多余,思考多余,从瞬息,我发现了门洞,不用钥匙,我穿过这枚镜子,抖掉衣服折皱,酱油斑迹,眼前的道路被漂白水洗过,如死了活回来,干净,新奇,想起昨日,鱼刺弄伤喉咙,我发现,我没有穿过镜子,一枚被拔的鱼刺,如警钟般提醒,镜子完好无缺,只剩了喉咙被刺的惊慌,如穿过镜子,找不到影子,昨日晚餐,我确实吃过了鱼,又得面对,如鱼被挂,站在镜子前,我需要灵魂出窍,因为一些心事,又得及时赶回,被无奈弄伤的身子,或如鱼在水,不知道会被捕捉,或如鱼在水,是怕想起被捕捉。
如火,脱离它的火焰,落日表层渐渐弥漫薄薄暗红,我突然发觉眼光刺透了此刻,到了黄昏暮时的那会儿,一只乌鸦,金黄嘴角,纯黑羽毛,漆亮眼珠在一闪之后,双脚,一伸,一缩,它振翅飞过翡翠般的冬青篱笆,随同的是一枚松果跌落,轻轻滚在小小水坑,呵,这鸦有点儿匆匆,真要赶往心的目的地,不对,家里水笼头尚未拧紧,我想到了漏水,嘀嗒,嘀嗒,突然,一切都返回原来的一刻,草地,乌鸦走动,枝梢,松果垂挂,啊,一切都没有发生,只有,庭院,暗淡的光影,穿花衣的小女孩,她看她的一只蝴蝶,那点动静是她父亲叫她吃饭,她的身影如从门庭砖缝消失,就在此刻,刚才的一切在瞬间重现,乌鸦飞越篱笆,松果垂直跌落,呵,一个感慨如鸦翅掠过,那个三分钟,究竟是早了还是迟了的秘密,或者,触觉一直停留在鸦的脚,未至翅,未至一闪的眼神,而所谓进入未来一刻,只是偶尔的一个异端念头。
三尺之外,我只说没有祖国,面对冷言冷语,可以心平气和,靠落床头读书,只跟熟人才打招呼,倒想读懂,镜里的那一个我,你说条条道路可通罗马,我没有头绪,翻过嘉历年书,也不能证明,做书里多次进出的人,这些个人体验,不过牛毛藏了跳蚤,头顶灯光,三尺之外另有天空,令人怀疑的事,总难掩饰表情错愕,可能接听三天之后的电话,也有三岁幼稚,做八十经验的老头,或在多年之后,发现某次皱眉,和人争吵,不过多吃了几个火气辣椒,和大义品质,没有关系,骂人只图痛快,凛然是一次无聊发作,在某页书里,和情人做床上夜谈,不想提防隔墙有耳,或预演学生腔装饰的话剧,做相貌平平才子,骗得女子以身相许,一些虚设环境,优雅而无法居住,今夜喝醉了酒,就说这点心头隐秘,你当它做一辆轿车,冒雷雨飞驶,如有什么豪情,也是不见雾中的前路,等到逃出书后,面对眼前镜子,谁用一辈子勤读镜中自己,每道皱纹都比文字深刻,可惜熟视无睹,这一本枕边书,你所以一直不读,就怕读出一点丑陋,愧对列宗列祖,她会被一口气吹熄,她可以坐入多年后,看见某一次不幸,看见白鹅飞过芦苇丛的一生,枪声响起一如镜子,照出白鹅跌落芦苇,羽毛纷乱如雪,也照出她的一切结束在一个瞬息,梦笔生花,这些说法不能修改天气,修改一次跌跤和雨水淋湿衣服的恶劣,她决定把身子洗净,又编好一根辩子,那个下午,她会被确定死去,就坐一次三十八路公交车经停靠站吃一杯冰雪,事情可能如油灯晃动皱纹的脸,注定死也如注定生,看接生娘把剪刀剪断脐带,到了这一天,不如把一只玉镯敲碎,人都需要经历一次死,她耐心地等待起来,从多年后缓慢里走了来,看见已经知道的事,她会被一口气吹熄,如黑夜吹熄蜡烛,而此刻,她坐在,多年以后的某一处芦苇丛,看见一只白鹅。
没有比这给我更安慰的脚步,灯光从玻璃内燃烧明亮钨丝,我静静地坐,不看报,不读书,不练气功,我惧怕那种走火入魔,我憋上双眼,让所有声色引退,一点通灵,一个孤独不羁的人,我走入我每天走过的内心园地,或如迷路后偶尔发现的神迹,泥土在眼睛深处承受耕种,我曾细考追寻,翻动额头的冬天,找古老瓦片墙砖里,雕刻的古老人物,或古老如麒麟,神龙的吉祥物,或是鲤鱼,蝙蝠和嫁女的老鼠,那原来的样子,可以生长的泥土,或者提供如刚出炉面包香味的春天,生长草木,种植瓜菜,在季节的背腹,种植三月和六月,种植蚕花,绿藤,种植姐妹的稻谷,种植玫瑰和石榴,脚印撒落泥土,种植叶如心形的杏树,我种植丰富,种植单纯,我种植,孩子的笑容,幻想者高飞的翅翼,种植蝴蝶的兰花,种植石竹,不畏艰苦而生长的石竹,种植,一亩苦瓜,让苦心品尝和爱惜,在韭菜,青葱,辣椒,藩茄,观音豆傍,我搭建木架,种植葡萄,结着玛瑙的葡萄,天外的天空,或者下雨刮风,但我的园地是一片晴空,我细心照料,我是付出心血和汗水的农夫,在寒冬唤醒太阳,在炎夏唤醒凉风,赶走讨厌的苍蝇,赶走讨厌的老鼠,呵,我不要种植鳄鱼眼泪,暴君牙齿,不要种植,爆发户的钻戒或蛇蝎的毒汁,不要施洒化肥,不要刺鼻灭虫剂,不要章鱼做打手,不要土地长白骨,我愿意蹲下,用手捉掉害虫,我不要日子脸上留下疤痕,青春提早麻木,不要试制疱疹和毒斑糟蹋果实的肌肤,或初结的花蕾,我只要自然做到的样子,我不要破坏,不要建设,不要狗做出笑的样子,呵,我种植,我也饲养,我在内心园地,我种植金黄阳光,种植星星和明月,种植温和与善良,如饲养白兔和鸽子,我饲养夜莺,象慈济颂扬的夜莺,或者说话的鹦鹉,我饲养,我说她们非是学舌,她们是创造的,她们创造了自身艺术,但我不要种植和饲养,自以为是的傲慢和恶习,我体验李白长发豪放飘逸,我倾听杜工部吟唱顿挫沉郁,我从亚理士多德纹理清晰的额头,倾听空谷脚音,从柏拉图理想国,嚼噬诗人的七等公民,我嚼噬橄榄树上橄榄的酸苦滋味,如果角落存有蜘蛛网的物质,也不奇怪,或者网掉苍蝇和蚊子,网掉鳏夫的怪癖或语言渣滓,如果网住蝴蝶或者伴过我少年的蜻蜓,让我轻拈她飞回自身天地,飞回青春额头,从困惑的苦难飞回晴空,飞回听力清晰的耳轮,飞回少女活泼的笑靥,我走过园地,不要街道或商店,不要香水沾染空气细胞或绿色呼吸,在傍晚,我闻花草睡前的味道,或者在午时,瞧蜥蜴跑过草丛,阳光明净而温和,我站着吟诗,或者有苹果低头倾听,并表示赞赏,或者我敲打一段快板的拍子,我每天走过内心园地,做欢愉息歇,忘掉忧伤,忘掉沉闷,忘掉风雨,或者忘掉生的痛苦,死的恐惧,忘掉今夜,天空正布满星光灿烂,我走过园地,或者走过新的惊喜,在葡萄架下,或者找到一个朋友,听我诉说从虚无种植时间的感受。
一,有些话,不在黑暗里说不明白,比如,白色恐怖需要体会黑暗年代,如二郎神最能辩人识物,是多余的眼睛,在黑暗里说的,未必是黑话,如满城里住了导师,问路问到了瞎子,二,黑了桌椅,窗口的百合不再纯白,每天白米饭养出那点人气都养跳蚤,看不见纯白,可以看见另一件事,镜子很黑,你在很黑里不被照见,黑掉如一只乌鸦,黑掉是一点意识,三,如损害掉的荣誉,话不可能被看见,黑掉的同样是事实,所坐的地方,没有拖鞋,拖鞋还在,用黑掉的脚去找,你确定和把握一双拖鞋,不需要更多,如嚼噬鸡肋滋味,给一只未生长的苹果削皮,四,你不知道你穿过了黑掉的身子,桌椅被黑掉方位,拖鞋被黑掉角色,黑掉了天空,比黑掉的房间大,你感受的,可能是一次运动背叛,你做自己的女人,背叛她的性别,五,如一只黑手抓住了黑道理,你和被黑掉的周围,须保持一致,理智黑掉了很多道路,你成为走夜路的人,在被黑掉的房间,你说一些黑话,说你爹是一个老实人,想做泥水匠。
三座房子放在三个位置,三座房子放出三个孩子,已经不捉谜藏的三个孩子,其实很老了,知道要抢一只椅子,一片阴云经过时,所有的地方黑了一下,首先是椅子跌倒,然后阳光的舌头舔到椅子是三只脚椅子,三个小孩在哭,三个孩子的父母从三座房子出来,三个孩子是被三座房子领回房子,三座房子可以换三个位置,到了明天,三座房子再放出三个孩子。
店主人卸下你的衣服,卸下两臂的镙丝钉,我发现你伤口平静,从来不对别人或天气表达对错,你这一身躯体,是某家工厂的制造,自行车已锁,冬夜别无风景,九点过后,雪如鹅毛,城市如盖棉被,晶莹剔透的,如白瓷隐去破碎声音,没有惊动车辆行人,我沿街走过,手握满满的雪,回头没有脚印,想问,为何只能如此,别给我标准答案,这不是考试,刚才郊外还见,稻草人披满雪,今夜雪在缝补这个世界,你可以复活,我慢慢撕开橱窗玻璃,和你私奔,为你接回手臂,悄悄从今夜的缝隙溜出去。
如在床头,翻了一本熟悉书籍,在第八或第九页找到喜欢句子,这是一种方法,不需要狐的敏锐,我顺便骑自行车,赶八点火车,去过一个朋友的生日,这个八九点钟的太阳充满活力,骑过一个广场,惊飞十只鸽子,第十一只鸽子被弄伤脚爪,如焦虑的诱惑,我没法抛掉对生的痛感,护送鸽子回家,包扎,养育,那些日子的月台,收走所有缘分,抵达或离开,没有我的目的地,如杂技演员的一个动作,突然断裂,不合情理地发生,如一段故事情节,抵消雪糕一样的激情,难以替代的,造成一个永久停顿,一个人的孤独,没有太阳,蛋糕,蜡烛,默默吹灭,引证一次失约,也有伤害如刀片割开手指,很难相信不履行的探望也是诀别,在奥地利滑雪,朋友跌落雪峪,没有人知道,象鹰还是象石头,但死亡造成一个铁定事实,象十日之后,放飞痊愈鸽子,我没有选择的忧伤,且需要内疚一世,一次经历,同样如翻了熟悉书籍,第八或第九页没有找到喜欢句子,只找到比感悟更神秘的力量,如一个笑容,需要夹杂悲哀情绪,从一个命运的安排,我被支使,为一只鸽子祝福,为一位朋友痛楚。
那一年的梅开,样子格外安静,但在这个冬天,梅想嫁掉自己,碰上落雪,有了一身纯白婚衣,说起黄道吉日,似乎喜事临近,风里唢呐吹响,娘备下的红头盖,会有一支迎亲队伍,在云里走过,她不可能去想,嫁是不是解脱,不象一些人,把寒冷当一碗苦药,不是的,梅不会喝这样的苦药,也没有必要去做铮铮铁骨,或者以为,嫁掉是省心和自然的事,为什么不呢,冬天这个粗心的郎君,不会在雪地烧一堆柴火,但梅是一个长大的女孩,会悄悄注意某一个男孩,会去一个梦里,跟他幽会,动了春心的,情难自禁,也想亲嘴,一种少女恋爱,会开好看的花,也会拆掉新郎脸上冷冷的针线,一切都是自然,花瓣溢出馨香,她不可能不嫁,这如订好的位置,在浙江某个小镇,有时会落一场雪,在梅花盛开之际,会有一位要嫁女子。
你用电话约我,明天树林可以打猎,有皇室的人,有歌星和演员,很皇气,树林里会跑满狗和马匹,你用电话约我打猎,说狐和狍的肉鲜美,我正在阳台看落日,有一只蜜蜂,正找到一个很大的城市,砖块,石头,水泥,没有花朵,你在电话里约我,明天没事正好打猎,我说,让一只蜜蜂飞进肉体,不要阻止这样的假设,蜂的后尾有刺,可以刺痛你,你在电话里说,不说蜜蜂是说打猎,我说可以假设,肉体是一座空房,可以搬进去居住,让经验如泡水书籍,不能翻动,也没有用处,你说我没有听懂,你约我是去树林打猎,你用电话说话,猎枪都是最新款式,射击非常有力,还选了最好路径,我说,试试进自己的肉体打猎,你问我是否大脑发热,你说的打猎只是打猎。
在静物里慢慢弯曲,在静物里,慢慢弯曲,在,静物里,慢慢,弯曲,汤汁里的火苗,隆冬的猫爪,一张弓在身体里,咔嚓一声折断。
我四处游走,飘忽于精神之上,经历石头和花朵,一件事物,与一件事物,一双手,和另一双手,它们都是我沟通的目的,我巧舌如簧,钻营在事件与事件的中心,我大气一样弥漫,不可抵御,集合起云,和涣散的人心,无孔不入,带着干粮,水,一身清凉的火焰,在富有质感的游说中,我被他们悄悄抽象,出神入化,亲近我宗教的面颊,以异端的嘴巴,老谋深算,我要的就是这些外衣,剥开它们,或者就被它们封闭。
生下来,眼睛里全是土,脸像鸟,哭声像圆规,影子像耳朵,月亮照着二十三岁护士的舌头,她在舔,这个小裸体,腹腔打开了,她挪出,一束甘草和一条腿的空间,让医生先走,六月里,红色的冰块消失了,我回到,没有长出的感官中,转眼一岁,寸光只能看见蚂蚁,穿着透明的,衣服,吃树叶,牙膏,棉絮,铅,菊花,两岁半,吃蝴蝶和灰烬,四岁吃下第一只猫,晚上出门倒骨头时,听见猫叫,五岁学识字,听见,留作纪念的珊瑚在房间里叫,叫那一带海水的名字,我记下,那一带海水的名字,把,海,字写十遍,水,字写一遍,少了四个笔画,七岁,身体虚弱,老听见女人剥豆子,听见豆子叫,不敢回家,因此隔音到十岁,将一串钥匙,熔铸成一把,十一岁离家,跟着风跑,被一根绳子,拖着,看见酒沿着绳子流过来,把那一年的,乳房压到地上,十三岁,吞并了一个儿童,十五岁,偷走了一座花园,乘机吻了,长不大的女园丁,两种罪和一层绿,看不见的丰满鼓励着她,十八岁,用数学演算女友,用化学方法,吸收她,消化她的衣服,二十岁一片漆黑,坐在床上数心跳,一分钟十三下,一分钟,三百一,有时五分钟跳一下,七分钟不跳,想到钟也有同样的语病,狠狠心,二十二岁在牙齿上刻下一行字,咬我的老和哑,二十四岁的某一天,被密蜂蜇进监狱,这一年冬天,失手打碎了一只花瓶,被罚着,在梦中修复,直到逃犯,遇见这一年最大的昙花,二十七岁,门被守门人推开,一条消息,拍拍翅膀飞走了,回来的是,一根羽毛,一条青藤和一个老妪,今年我被迫到了三十岁,我看见,第一只猫和最后一只猫的叠影,它们追着,各自的尾巴打转,后者是对前者的,有意的重复,或基本的,报复,我想起父亲,我的孩子,去年和今年,今年一过,眼睛里会下雪,我会悄悄,把身体从世界上摘掉。
钟敲十二下,当,当,我在蚊帐里捕捉一只苍蝇,我不用双手,过程简单极了,我用理解和一声咒骂,我说,苍蝇,我说,血,我说,十二点三十分我取消你,然后我像一滴药水,滴进睡眠,钟敲十三下,当,苍蝇的嗡鸣,一对大耳环,仍在我的耳朵上晃来荡去。
先是轻音乐,一个人唱,蹑手蹑脚,流水声,唉,的声音,半张的嘴唇,一只穿着睡衣的猫,走来走去,接着喇叭里,流出丝绸,播音员的口水,黑色和紫色,冷色和脸色,磁石里,埋着耳朵,衣服下埋着骨头,我已瘦成这样,我不敢睁眼,滑石粉和过去的日子,一根棍子的漂浮感,父亲将我,反锁在家中,父亲,请分给我一分钟,广播里说,你是一棵桃树,但不结桃子。
水龙头里滴下一颗眼珠,我的朋友,跑了这么远的路来看我,猜谜时我出了一身汗,从墙壁上取下一只手,为了不同她遭遇,我将身体打一个死结,我将脑袋塞进帽子,我用刮须刀刮这个夏天,蛇的低语婉转,轻轻一扭,门就开了,一张塑料脸,一张塑料脸,浸在晨曦,女性的润滑油里。
早晨的空气被抽掉了,大麻造成的不愉快,使他和她互相取代,远处,一个玩球的少年,不见了,河面上漂着他的帽子,软组织像,割断的水藻一样,无人过问,那是,年,我一个人住在花园里,才,岁,夜里,我害怕极了,你听见过夜间花开的,声音吗,同时我看见,一条鱼,在福尔马林里游来游去,那一刻我有着瓶子一样的预感,他和她,眼睛和躯干,两个盲人的机械装置,将在花园里被拆散,植物的苦闷,都是这样,心里明白,却说不出口,直到一朵花出现,或卖血为生的妇人,在血中隐匿,躲在那里,永不露面,像我二十年后所做的,用雨水说话,描写那一年的十一月,用调匀的颜色,说,用伸缩着的阴影说,在惊呆的月光下,他站着,二十年了,她呼吸的灰尘,还围绕着他,她的脸,被一把锁锁着,看不清,也没有留下,一张照片,从那时起,我就只相信感官,她是鸟走后留下的尸体,是一张纸上,残存的理性之肉,随风飘着,纯属捏造,现在我回来了,那个少年却没有回来,花园里,找不到他的骨骸,两个人,埋伏在一个人的身上,多少年不发一语,他们想干什么,由此我肯定,我是一只混蛋月亮,把什么都看在眼里,在草丛中,在堆放着旧轮胎的小径上。
我惊醒的那一天,树上还有几片树叶,杯子里还有一些水,灯下还有两只蝌蚪,游动被冻结了,默默爬行,冰块被抬到床上,剩下的东西少得可怜,一只箱子,一串,密码,一句话,半个梨子,还剩下一个朋友,肉眼看不见,用镜子,才能看见,长,尖细,蠕动,这是一个人,对柔软的遐想,诡辨术和隐遁术,矛和盾,捕鸟人和锣,他的暧昧,忽有忽无,多少带些,植物的特征,双手遗失了,双眼,在生活中发绿,他的血流在我一日三餐的,蔬菜,肉类和仇恨里,肉里的喇叭,对内发出颤音,对外不语,独身一人的时候,我收到一个邮包,打开,里面有一只耳朵,扇动着,想说话,这是他,对声音的挑衅,我眼睁睁看着,水银在他的体内晃动,他的残汁,泼洒到我的身上,一会儿是风,一会儿是泻药,一会儿是铁,他是我主观上的替身,日益僵硬的,孤儿,在日益匿迹的房间里,还剩下一只铃铛,不响了,一根别针掉到地上,没有人察觉,也没有人拾起,将它,放回原来的形状中,放回过去的日子里,一块白骨一块白骨地,捡回来,他还活着,在白色的作品里,从寸草不生的地方,草原从梦中醒来,逆时针转动,恐惧响彻一只空瓶,压得胃痛,还剩下一个处女,压得世界痛,音量开得最大,没有人制止,她仰卧时一根垂线抖动在空气中,一根丝的嗅觉,两根,三根,一束,突然,在明亮的线索中她一身死蚕,她慢慢,织出的布在夜里,在水面上流着,一直到夏天,一台搅拌机,将她搅得半死,她成了那半个梨子的化身,静静的山楂,受伤的巧克力,是房间里的种子,也是水池,夏天她穿着三件裙子,一件大裙子,里面是一件小裙子,再往里,是更小的,简直是细小,窄小,积极的抵抗有时也奏效,她一天天积水,脚插不进,只有减肥的欲望在小巷里,嚷着要榨汁,她带着干电池与他幽会,流出桔子,顺着梯子滑下来,做爱时她忽然亮了,白鼠满世界乱窜,还剩下一块骨头,屋子的呻吟,源于它,七公里外都听得见,看见一个影子,和另一个影子并排走着,从站牌下一直走进深水,直至没顶,而两个人的死亡相隔十年,他死时,九岁,另一个刚满月,为了相见,他在墓地埋下时钟和纸船,蚯蚓在土中吐丝,钨矿越积越高,当他回来,满身血迹,他看见,书房里,长出一棵树,一幅画成了一张白张,还剩下三分钟,用两分钟的内脏,去喂五只鸽子,剩下一分钟,让它们飞,一路孵化,一分钟里的流毒,张口吃掉这一分钟,用力捣烂土豆泥,打开窗户后的调味汁,田野里的雪人和鸽子共用一对翅膀,他们走了,翅膀得不到休息,还剩下我,一个人,在盒子里自言自语,三十岁了,却尚未出生,一枚鸟蛋,化石里淤着,鸟的粪便,那个人,年轻而漫长,被父亲,割掉了器官,伤口被悄悄缝合,没有留下疤痕,肝病的桃花缠着绷带,开得慢慢滕滕,越开越小,世界的鸟头,一直到我这里才露出鸟尾。
居住过的房子被概念化,一张脸,挂在骨头上,书中有两具僵尸,精神的铁丝的世界,居住过的人,生死不明,留下的光线被人格化,一分一秒,一点一滴,巨大的球茎吊在恐惧中,那光线中的,缓慢的事件,那变化的,随机性是,规律性是,永远,两种生活间的鸟粪,二月的一天,他看见博尔赫斯的花园,蜗牛的痕迹或恋爱史,在大房间里,他想,他渐渐微弱,一件事的孤立部分,那些未知数,正在,熔化,他辨认并区别,一张流淌着的脸,一块青春期霉斑,他区别两件衣服,白天穿的和,夜晚穿的,把一个人简单化,死亡,为了一只手,而用整个身子表达,这不是好办法,因为闹钟,正是闹钟,构成了钟和声音,他在大房间里,在曲线中说话,听起来,十分费力,你听,如果我的生活中,爬进一只蜗牛,如果她,一把锁,一次交谈,雾里埋着眼睛,瞪着窗外,瞪着一把锁,直到锁叭嗒一声,一道关于身体的问答题,被解开,旧的暗号被遗弃,而新的尚未出现,他打开门,他把门,通通卸下,他和他,孤独除以,门框,窗框,寂静,雾里,唱针空转,他转身,在诸多舌头中他尖尖地,一把锁的窗外,在诸多时辰里他限制了黄昏。
一所房子以它的凹陷,时光,在进入中,失去了一片涡轮,窗口处,透明遮住了一个女人,于是它承受,在吊兰中布下,它的凹陷,被欲水填满,大理石向内收紧,象饥饿,光滑的肚皮,她来时已经是正午,她形体不整,她与一面镜子,以各自的凹陷,互相打量。
面对面猜谜,看不见对方,中间是桌子,一杯啤酒,吹掉上面的泡沫,她在衣服里喝水,嗓音变了,水中的血丝,吸,门,咔,她是有机的,他是手,磁铁碰她,蜘蛛碰风景画。
在只有一块蛋糕的房间里,她在切蛋糕,切一下,蛋糕就少一点,她的手又细又长,切一下,她就看一眼,她的手,蛋糕很大,充满,整个房间,切一下,它就小一点,从早上到晚上,房子,越来越小,她的手又细又长,不像是她的手。
你在干什么,我在守卫疯人院,你在干什么,我在守卫疯人院,你在干什么,我在守卫疯人院,我写诗,拔草,焚尸,数星星,化装,流泪。
苍蝇在盒子里,磁带上的嗡嗡声,缠着绷带的手表,冰块里的嘀嗒声,抽屉里一双烂梨,木头的呼吸声,用化名去死,找不到尸体,将这一切盖上盖子。
一层楼空着,居住的形状,铁皮匠和灰尘,唱灰尘之歌,流出没有声音的水,他呼吸,空着的同时身体拥挤。
在两昼夜的夹缝间,在停留于窗外的感光箔片上,她醒来,第二天四周发麻,静得针尖直闪。
瓶子被绳子捆着,声音出不来,感官里的昆虫团团转,一只钩子在生长,被吃掉的曲线,原汁原味的鱼,一句话和一个固体,他坐在概念中,张口一个死结。
蝙蝠飞了一天,只剩下骨头,我湿了一辈子,只剩下最后一天。
邮局关门了,链条断了,独身主义者的大门,借宿者的自行车,电筒照着,她的一个侧面,回到家,金鱼瞪着我,半个身子寄出了,半个身子吃药睡觉。
苍蝇在盒子里,磁带上的嗡嗡声,缠着绷带的手表,冰块里的嘀嗒声,抽屉里一只烂梨,木头的呼吸声,用化名去死,找不到尸体,将这一切盖上盖子。
如果我是开水,你是茶叶,那么你的香郁,必须倚赖我的无味,让你的干枯柔柔的,在我里面展开,舒散,让我的浸润,舒展你的容颜,我们必须热,甚至沸,彼此才能相溶,我们必须隐藏,在水里相觑,相缠,一盏茶功夫,我俩才决定成一种颜色,无论你怎样浮沉,把持不定,你终将缓缓的,噢,轻轻的,落下,攒聚,在我最深处,那时候,你最苦的一滴泪,将是我最甘美的,一口茶。
所有错误的历史都自正确的开始,一直等到被放置在错误的时空,才成为历史的错误,譬如,罗密欧与茱丽叶是快乐的,因为他们终於在错误的时空,去犯另一种相爱的错误,於是两种错误放在一起,就做成了正确的死亡,把生命交付给过去,而让将来永恒的痛惜,那种凄然的拥抱,绝望的凝视,泪和血一行行的留下来,一直流完十四行。
假如我们只有一日的短暂相聚,那么我愿把一生的漫长诉说,露重的清晨,除了鸟叫与太阳,吵醒你的应该是一壶香浓的黑咖啡,然后在圆形的玻璃桌上,面对一丛窗外淡紫而羞怯的雏菊,愚騃的童年,动荡的少年,不过是把臂之间,杯底咖啡的沉殿吧,至於壮年的奋烈,则一如早报漏读的新闻,动魄的事件,只能偶而勾起黄花的惊叹,而中年缠绵的泣血,惟有午后倾盆的骤雨,稍而助长其一泻不可收拾的声势,真的,那堪一生事,长遣一日说,夏末冗长的酷热,初秋顿然的清凉,清凉与酷热,一换一惊心,宵来的惊梦,梦醒的泪痕,依稀中暗暗忖量,惟有梦中一生的长久,才能抵消世间日后的决绝独自。
我已经了解到生命中,唯一的美丽,就是在可能与不可能的认知里,发觉了某种不可抗拒的可能,譬如在一个阴霾密布的早晨,驱车到十里外的市镇,静静的饮着咖啡或柠檬茶,在淡薄荷香的气味里,关切地聆听生命趋向成熟中,某一章回的内心独白,也许是归宿的渴切,也许是独身的探求,然后在中午的一杯白葡萄酒后,低头轻啜着小口的法式洋葱汤,在粉红鲑鱼和雪白海贝之间,似乎有一颗透明的泪,在掉与未掉之间,悄然为了某一刻的深情倾注,眼神的美丽,而轻轻垂下,而我更明白在生命中,唯一的哀愁,竟然是在有限度的可能里,发现它本身全然不可能的事实,譬如在大雨倾注的下午里,任何姿态的拥抱均是徒然,任何终身的私订均是空言,只有在某一刻柠檬酸涩的寒颤里,才会忆起某一个山城的春夜,唇间残酒的余味还在,午夜梦醒的齿痕还在,至於曾经依偎在右衣领的气息,则似乎已被雨后的晚风,缓慢而有恒地散拂,彷佛在生命无尽的嬗变里,永远旋绕交替着,阴天与晴天,展望与追悔,噢,可能与不可能,还有那从未短缺过的,美丽与哀愁。
想当年你炼我铸我,擂我搥我敲我,把我乌黑的身体,烧成火热的鲜红,而我胸中一股洪洪的壮志,却在你最后一勺浇头的井水,随着灵台的抖擞,而变得清澈雪亮,你磨我弯我抚我,在春天三月的夜晚,我终於在你手中悄然轻弹,成一柄亦刚亦柔的长剑,我知道被铸成的不是你的第一柄,我痴望被铸成的我是最后的一柄,从你绕指温柔的巧手里,我开始了一柄钢剑的历史,一段千鎚百炼的感情,时至今日,隐藏在剑鞘暗处的我,将何以自处,我的历史只有一种,你的感情却有千面,可是每一个如晦的雨夜,都有一种寂寞在心胸油然滋长,使我不耐不安,而烦跃吟啸,故剑一片的情深,不是侠气就能培养的,不是江湖就能相忘的,有一种渴望,不是剑诀就能禁制的,不是归宿就能宾服的,有一种疑团,在风中苦苦的追问,当初你为何造我舍我,为何以你短暂血肉之躯,炼我春秋钢铁之情,为何以你数十载寒暑的冲动,遗弃我成千百世阅人无数的无奈。
据说所有的缺憾都来自完美的追求,就像那天清晨的阳光,疏疏落落,透过浓密的竹林和杉木,倾情的洒在长满清苔的山岩,彷佛有一些去夜的露水,隐隐约约,依恋著残余的叮咛与气息,你一脚高一脚低踩在童年路的追忆里,忽然,一阵山雾就莫名其妙的涌来了,你忘情的转过头来,好像要对谁说,好像就只有谁才会明白你要说的,那一些美,可是谁也不在,因为能要到的往往不想要,想要到的往往不能要,那一些憾,就像满山的大树,遍地的铜铃花,在阴凉谲秘的山风里,传来一阵一阵的蛙鸣,你忘形的停下步来,彷佛要对谁说,听,好像全世界所有的秘密,都应该两个人来分享,所以缺憾就是局部的完美,犹似完整人生内的不完整,犹似那夜品茗完了春茶,长夜无寐後,彷佛有一种声音,不断的回旋与询问,为什麽你跟我都不属古代的中国,为什麽我们标流得如此之远,为什麽生命的涡漩是如此的巧妙,离开了的终要回来,离别了的终要重逢,迟早都会有一些话,留下了残缺之美的证据,像诗般的缠绵,小说般的魔幻。
我们在春天的屋子里,喝著绿茶,聆听古琴,并且看著屋外的流水与落花,春天已经来了,我们开始谈论生命,以及种种的困惑,譬如永恒,爱情,与及轮回之类,一朵杜鹃悄然地飞坠,并且在一个小小的涡漩里打转,嫣红的花瓣开始为水势入侵,浑似一节漉湿的衣袖,我们仍然固执地追述彼此的感觉,今早的心情像新沏的一壶茶,不浓也不淡,我们两人在生命滂沱的大雨下,偶尔避雨在屋檐而相识,而竟也爱上了,在时光的迢递里,即使在如此短暂的早春,我们探索著彼此的相同与相异,并且争执著一些生命毫无意义的困惑,譬如永恒,爱情,与及轮回之类,可是我们又隐隐知道,再没有什麽现在的事件与人物,能够取代那些过往刻过骨,镂过心的,你永远想著追忆著你的,我永远想著追忆著我的,我们都知道,无论如何缠绵的现在,瞬间就成弹指的过往了,无论生命如何喧哗愤怒,在半夜最孤独的时刻,身傍唯一的伴侣仍然是一个孤独的你,所有眼泪都是自己眼泪的触发,所有叹息都是自己叹息的回萦,我们无奈一如春天的落花,随波逐流在时间的河流里,我们手足无措於小小的漩涡,浩劫之余,我们也曾飘泊,并且庆幸劫後的残躯,我们会彼此依偎怜惜,静静感觉时光的流淌,我们好像感觉到,生与死,爱与恨,合与离,似乎坚持著它们反覆的规律,所以在春天的夜里,我们格外珍惜,短暂的生,短暂的爱,还有短暂的合,暮色像一块轻柔的紫缎,把我们像花蕾般包拥起来,有一种温暖弥漫在我们底语言里,因为我们在追忆,一个季节或一个市镇,一些事件的触发和结束,我们知道,春天的屋子,春天的古琴,春天的杜鹃,永远不会消逝,一如我们底魂魄,秋天的叶落,犹似死亡,春天的新叶,犹似转世,消逝的是我们固执的身分,以及一生固执的恋情,淅沥的流水,点滴的时间,弹指之间,念瞬之间,无奈与执著之间,惟有沉默的屋子,魔幻的古琴,黯魂的杜鹃,坚持著弹指间的古朴,以及孤寂。
即使不在黄昏河洲,仍然可以听到簌簌步声,从晚香玉丛木走出来,它们匆忙四处低头喙食,身姿细碎琐屑,像警觉极高在家小妇人,一边窃窃私语,一边手脚伶俐,到处翻箱倒笼,因为狗群环伺,一有异动,便匆匆扑翅飞逸,往往在急促巧遇的一刹那,经常会看到暗赤紫色小头顶,灰褐背身如一袭澹暗僧袍,甚至腹部一抹淡淡藤黄,因为它们经常成双,遂开始联想关睢之章,然而南方春天非常短暂,淑女们早已反目成仇,目送它们飞走后,肯定再不回来了,我折回屋子沏一壶茶,自橱柜取出鹧鸪斑小盏,香气氤氲里,悠然想起宋人斗茶,以及浮在碗面白色泡沫下,那几只若隐若现的鹧鸪,附注,鹧鸪斑盏为建窑黑釉茶器,因碗内外有花斑,色如鹧鸪,故名之,陶谷,清异录,有载,闽中造茶琖,花纹鹧鸪斑点,试茶家珍之,一九九五年,底美国哈佛大学艺术博物馆巡回展出晋唐迄宋明黑酱釉色陶器凡百种,后收入,一书。
据说那个僧人一觉醒来,梦的痕迹在他眼前,一一展现,像荒山雪领,一行行错落凌乱的足印,他一烦心,便悔然在于思的满脸,剪下长长催睡的睫毛,据说一夜之间,一株株的苦茶就长出来了,并且能收敛,在家的火气,出家的情渴,可是我又怎能在一口茶里,细尝出上半夜的春梦,在碎花青瓷的小杯里,去推敲出变色与涩味,去沉浮起伏的当儿,去找出那些蹙结的念头,每次你都这样说,茶没有凉,你就走了,壶里的茶叶,仍浓郁一如你反覆,强调的乡愁,每次你也这样说,茶泡一次,你就走了,暖壶与开水,仍是我山盟的炽热,你海誓的激情,那僧人叹了一口气,眼前株株茶树,将来页页公案,让那些俗家弟子禅师头陀,在茶饭后晨钟暮鼓之际,拼命地追敲,你迢迢千里西来,究竟是什么意思,究竟是什么意思。
多么容易说的一句话,多么容易感动的一个名词,甚至午夜饮泣和追悔,可以清晨奔出屋外,面对冰雪溶解的初春,横眉冷顾天下,为的就是一个情字,就准备拼尽一身的笔墨,去搜寻那偶然的刹那,花朵无数的怒放,河流急促的湍折,山脉惊心的倒影,手的相握,额的想触,眼睛动魄的相遇,之后,就冒昧的付出一生,漫长而无奈,惘然而不安,一生,只有一次,而情字,是否只写一次,只吟哦一次,一死,亦只有一次,是否只许是一首诗歌的重叠,只许反覆着一种主题,一生的豪情可以任意挥霍,一生的爱情却是孤注的一掷,所以,无论是发生或忆及,感动或饮泣,无数次当时的惘然,名份却只有一种。
今夜我俩该如何追溯彼此的身世,我纵有千言相询,你亦无片言以对,孤灯之下,你默然裎裸以示,以刀锋的波涛,以及无法弥补的崩缺,柔然展呈一段无声的中国,一节无法入史的轶事,国家大事,江湖恩怨,都尽在不言之中了,然则我俩底相逢,开始自今生,抑是往世,我横刀审视,冷然弯弯的柳叶,犹似当日紫禁深蹙的娥眉,纤瘦斑驳的把柄,一如当日城破之夕,啮臂盟心的齿痕,自君之出矣,思君如日月,日月如水流,无有穷已时,年华伤逝,时节复易,纵使相逢,亦不相识,亦不能娓娓相诉,当年在生死的俄顷,彼此患难的扶持,如何在剑影刀光的江湖,成为一种难舍难分的身世,最伤心的还有,离别後的相逢,只可吁嗟,不可相问,不可再以生死相许,只能以残余的今生,报答当年令你蒙尘的遗弃。
让我俩寂寞的心情,去勾一条季节的围巾,从春天起头,以浅浅的绿,可是很短,然後漫长的夏又夹一阵梅雨,涌然而至一大幅的墨绿,好像有蝉声及午後的雷,然後是一场滂沱的雨,洒在蒲掌的荷叶,叮咚叮咚的作响,还有流水把淤泥冲向水沟,有似午睡沉重的鼾声,终於到了我俩都喜欢的秋天,有一些慵懒的灿烂,不可告人的紫,短短横格著阔别的青翠,原本应该在冬天结束时,用一抹苍然的草绿,可是小娘子太贪心,总希望冬去秋回,於是又把春,夏勾了一次,那等不及的秋,只好用虚线补缀。
不必追问为何降临,期盼已久的彼此,原是一种默契,一夜之间,细雪无声裸裎以雪白肌肤,另有一番无人诉说的恣意,雪继续落著,心事未敢透明,雪线下降,想起艾青,以及,雪落在中国的土地上,松花江畔的松嫩平原,原是蒙古哲里木盟游牧地,江边两岸,有一簇簇冰花凝结在松叶柳枝,长堤十里晶莹透亮,遥远的东北家乡非常寒冷,没有星光的晚上,诗句非常寂寞,无力,从一趟伤心之旅回来,积雪盈踝,手足情深在松下留影,如一张锋利刀片阳光凌厉掠过,薄薄有一丝隐痛,去夜新雪轻轻飘落,一如他平日温柔语气,惟恐惊动黑夜,带来黎明,翌日捧读谷崎掩卷无语,雪子婚姻当真雨雪霏霏般懊恼吗,然而那夜相聚犹胜小别,夫人捋袖研磨墨砚,夫君拈毫勾勒枝干,再著她补上树影婆娑,有限时光捕捉无限幸福,生命原是一幅画沉默完成,醒来卷帘望去,好一趟细雪茫茫,收拾心情继续赶路,从一个城市到下一个城市,像一叶颤抖的芦苇,雪霁後,在风中。
沿著石阶过去,除了一抹惊心的苔痕,就是一滩滩疏落的水渍,水渍的形状,赫然是一颗颗手掌般的枫印,好像不能磨灭的,永远不会消失,经验的创痕,无论如何掩蔽於冬苔的深绿,都难免在有意无意间,向世界宣示一种不挠的讯息,曾经如火般枫红过的生命啊,必须如火般烙向永久的回忆,可是为什麽每次见面所能肯定的,却是见面後的离别,为什麽离别後不能肯定的,却是见面的相逢,为什麽一切要归诸定数,明明是苦痛的爱恋,却要纠缠,明明是幸福的保障,却要逃避,为什麽要等到这时候才去爱一个沧桑的男人,为什麽要等到白发才去怜惜他,为什麽要等到最好的诗才读它,为什麽是爱情,就必须有两种身分,一种名分,我怀著满空的感激与期盼,来给你光芒与温暖,我私下忖量,矜持的你,遥远来奔,是多麽矛盾而困难的事,你必定曾反覆推敲,要来或不要来,要见或不要见,虽然我是如何珍惜每一刻的过往,如何期盼每一刻的将来,可是现在羞赧的你,却挣扎不安於,如何反悔一个承诺,为什麽你深沉的叹息,总带著长长的怨怼,为什麽你欲言又止的神色,总带著女儿梦幻一般的眼神,为什麽有爱情,千万不能发生在两个城市,千万不要在国破山河的时代,而怀著孤臣孽子的遗恨,为什麽你直等待我悠长的沧桑,犹如等待那最好的诗人,才选择了我,可是在无数学府冷漠的傍晚,推门出去是好冷清的手势,是夜竟仍不知道已经是夜,是孤独仍然不断害怕孤独,哀伤於孤独,而甚至拒绝孤独,举目茫然四顾,满地是喧哗飞舞的落叶,就是没有一个人在身边,把左手圈向你右边的手臂,於是风在簌簌的响,雨在淅淅的下,你在踽踽低首而行,没有人注意你,没有人尊敬你,没有人认识你,你是无数飘落枫叶的一片,血渍嫣然,你是中国心中的一阵隐痛,流落在下,而把一切归诸於命数的秋天,好像这就是哀乐的中年,而华夏的晴朗春日,永远等待下一代的年轻人,正如每人也一度曾新鲜过,翠绿过,并且急不及待地把枝桠伸向青天,可是这已是枫印时期,是孤独,永远都是孤独,你喟然而叹,然後双手把衣襟拉紧,消失在仓皇的夜,雨,及风。
默默淘米煮饭,再把卷心菜一刀切了,山居的日子,就是如此的断然与无闻,粗茶与淡饭,日子是无声的,所以言辞显得笨拙了,山居是无人的,所以礼仪也疏忽了,天气凛寒的山岭,清晨推窗,有雪,佳,去夕,暮色强掩夕阳,无妨,只是每逢连夜苦雨,总缺一束春韭,或是一个久无音讯,飘然来访的旧友,远离得失荣辱後,日久山居成了寻常百姓,无动於大江健三郎,或是慈禧太后,惟淡泊心情仍常带一种牵挂,远处的岛国,枫叶犹醉否,清酒犹温否,豪情犹存否,风情犹在否。
所有冷漠原是恒久渴望,犹似静候一首诗的美丽呈现,经历了许多人间苦楚,终於彻底明白了,有一种道,不知比知好,有一种禅,假比真还真,有一种往事,忘记比思念长,有一个国家,去国比忧国容易,他终於就出现在猝不及防的清晨,身姿高雅清逸,初度相逢的犹豫里,我听得清不是林叶和夜风私语,麋鹿驰过苔径细碎的蹄声,那一定是征人频频回首的奔蹄,或是情人清晨朝露挥别的叮咛,难道你的蓦然出现,真是诗中预言里年轻的神,并且不断以宿命向我宣示,许多苦痛随着时光应验,注定不可转移,譬如疾病与衰老,相爱或别离,还有千般恐惧与万般难舍,他踩着簌簌林叶漫步前行,面临进入那陌生与人的世界,充满虚伪,猜疑,奸诈,机心,还有贪婪和嫉妒,奢侈与贫穷,他的步姿孤独缓慢,甚至近乎一种难堪寂寞,我一生最是熟悉,那是一次又一次的沉默试探,前面的都市与文明就是诗,与鹿的死亡,多年来有人每天奔逃回来,不断被狩猎而负伤流血。
我决定以酒和花与你饯行,可是,酒,你让我孤独的饮,花,你却让它恁自飘零,举目望去,篱笆外开满了一排凄怆雪白的栀子花,苍白的脸庞啊,令人心伤心醉,如今我每一首新成的诗,再也没有诵解给你的福份了,生命势必如此,无数事前的感动,如何能抵消无数事后的悔恨,人生自是如此,真相永远依稀,我弯身左手揽枝,右手出刀顺势割去,锋利的刀刃,如月升月降,潮涌潮落,满手尽是断肠的花,我把花交你,你无言以对,就这般离去,并且一直没有转过头来,我看着你流逝的身影,接受你留交给我所谓冷然的真实,我彷佛闻到栀子花在夏夜浓洌的香气,可是我手上缺短沽酒的钱,我值钱的兵器都典当尽了,就只賸了我骄傲的诗,落泊的我,四处流荡,到处兜售,以求忘忧之资。
那是如何一刻的灿烂华丽,从无忆念开始,灭诸相,离诸缘,舍诸见,直到无生住灭,无取舍而常自静,那是如何慈悲喜舍的投火飞蛾,在燃烧中蒸发,黄金与水银结合,如何水乳交融的生生世世啊,所有来世今生情缘,就这般付诸於青铜躯体永远,鎏金的菩萨,鎏金的岁月,这是大明永乐弥勒坐像,头戴五叶高冠,身饰珍宝璎珞,手结转轮法印,双足结跏趺莲座,两朵并蒂莲花分别缘肩而上,左肩花瓣涌托着一只甘露宝瓶,这名最胜的古度婆罗门,当年世尊如此承诺,将来必承佛位,於龙华会上度一切有情,可是十大弟子恳辞至精舍问疾后,兜率天菩萨亦不堪任诣彼处,因为在受记一生里,实在难分过去,未来,或现在,鎏金弥勒法相庄严,微笑中有一种悲悯宽容,微笑继续感染其他菩萨,半跏文殊刚自五台驾返,左足踏地,右足蜷盘狮背,这位妙德吉祥一定在想,与独卧一床的维摩诘机锋对答,从痴有爱,则我病生,有情色身,亦不过地水火风幻合,有疾菩萨如何随众生脱疾苦海,无从攀缘而慧行方便,则要看十步以外,右手持剑,左手结三宝印,结跏趺座於莲花的文殊师利,莲茎自腕穿臂至肩蜿蜒直上,与尸际并齐是另一朵绽放金莲,好一座华美庄严鎏金菩萨,半裸中有衣带自双肩飘逸垂下,大明永乐年间,腰线非常细软。
饮你以格雷伯爵,几疑早生华发,此茶最宜午后玫瑰园,白凉亭内,少奶奶们的扇子,镀银茶具与姜汁饼乾,丰腴乳酪倾后,一切都是杯内小小风波,笑话含蓄幽默,偶尔几声惊呼,依然三分前维多利亚,有一种傲慢典雅,随着小银匙的圆舞,轻轻敲响金镶瓷杯,另一种偏见印象,却坚持有待视觉满足,触觉与味蕾亲密相接,才选择那一种类赞叹,如此礼仪习俗,可以上溯十六世纪,葡萄牙公主下嫁查理士二世后,宫廷一时为茶所惑,坚决航向可伦坡,两百年后,查理士混揉格雷,就是所谓伯爵红茶了,格雷并非黑白不分,也非画像格雷,去为青春容颜发愁,他是大不列颠首相,不折不扣的维新党,他的焦急,除了中产阶级投票权外,不外是午后提前,为他特别泡制的一杯格雷伯爵吧。
我当然明白色空乃对立的名相,云行月驶或岸动舟移的幻象,我当然明白明镜勤拭的道理,种籽与土壤的关联,我也曾不止一次聆听,雄浑的钟声,穿透金属外在的实质,穿透空虚内在的无质,在无人的幽谷,不断撞击与回鸣,可是在我俩离多合少的相逢里,天色如斯的暗晦,山风如斯的凛冽,稍歇的雨势,犹似我俩翌日重聚的心情,我们坐下喝茶抽菸,谈论措手不及变幻的天气,并且微带一丝劫余的慰藉,好像生命难得一场狂风骤雨,彼此互相患难扶持,好像离弃与凋零尽皆不得已之事,因为自始至终,色空仍为对立的名相,我们继续喝茶,并且抽更多的菸,讨论一些短暂的厮守,以及天下大哗的情变,我当然明白世间种种权术虚伪,在宿慧的标月手指之下,自皆火出禾尽,如汤销冰,可是心智虽然圆融清净,依然难成正果,依然痴想一些如此的黄昏,我荷锄自田间归来,你仍纺纱织布,在孤灯如豆的茅舍,所有闲话皆是父老桑麻,在旁沉默无语的,是你一篮的针线,和我半卷的聊斋。
我想写几页小诗,把你最后,的绿叶保留下几片来,摘自日记,湖边山丘上,那棵最高大的枫树,被伐倒了,在秋天的一个早晨,几个村庄,和这一片山野,都听到了,感觉到了,枫树倒下的声响,家家的门窗和屋瓦,每棵树,每根草,每一朵野花,树上的鸟,花上的蜂,湖边停泊的小船,都颤颤地哆嗦起来,是由于悲哀吗,这一天,整个村庄,和这一片山野上,飘着浓郁的清香,清香,落在人的心灵上,比秋雨还要阴冷,想不到,一棵枫树,表皮灰暗而粗犷,发着苦涩气息,但它的生命内部,却贮蓄了这么多的芬芳,芬芳,使人悲伤,枫树直挺挺的,躺在草丛和荆棘上,那么庞大,那么青翠,看上去比它站立的时候,还要雄伟和美丽,伐倒三天之后,枝叶还在微风中,簌簌地摇动,叶片上还挂着明亮的露水,仿佛亿万只含泪的眼睛,向大自然告别,哦,湖边的白鹤,哦,远方来的老鹰,还朝着枫树这里飞翔呢,枫树,被解成宽阔的木板,一圈圈年轮,涌出了一圈圈的,凝固的泪珠,泪珠,也发着芬芳,不是泪珠吧,它是枫树的生命,还没有死亡的血球,村边的山丘,缩小了许多,仿佛低下了头颅,伐倒了,一棵枫树,伐倒了,一个与大地相连的生命。
真的,我看见过半棵树,在一个荒凉的山丘上,像一个人,为了避开迎面的风暴,侧着身子挺立着,它是被二月的一次雷电,从树尖到树根,齐楂楂劈掉了半边,春天来到的时候,半棵树仍然直直地挺立着,长满了青青的枝叶,半棵树,还是一整棵树那样高,还是一整棵那样伟岸,人们说,雷电还要来劈它,因为它还是那么直那么高,雷电从远远的天边就盯住了它。
啊,谁见过,鹰怎样诞生,在高山峡谷,鹰的窠,筑在最险峻的悬崖峭壁,它深深地隐藏在云雾里,仰望着鹰窠,象瞅着夜天上渺茫的星星,虎豹望着它叹息,毒蛇休想爬上去,猎人的枪火也射不了那么高,江南的平原和丘陵地带,鹰的家筑在最高的大树上,哪棵最高就筑在哪棵上,树尖刺破天,风暴刮不弯,鹰的窠,简简单单,十分粗陋,没有羽绒或茅草,没有树叶和细泥,全是些污黑污黑的枯树枝,还夹杂了许多荆棘芒刺,它不挡风,不遮雨,没一点儿温暖和安适,鹰的蛋,颜色蓝得象晴空,上面飘浮着星云般的花纹,它们在鹰窠里闪闪发光,鹰的蛋,是在暴风雨里催化的,隆隆的炸雷,唤醒蛋壳里沉睡的胚胎,满天闪电,给了雏鹰明锐的眼瞳,飓风十次百次地,激励它们长出坚硬的翅膀,炎炎的阳光,铸炼成它们一颗颗暴烈的心,啊,有谁看见过,雏鹰在旷野上学步,又有谁看见过,雏鹰在屋檐下面歇翅,雏鹰不是在平地和草丛里行走的禽类,它们的翅羽还很短小的时候,就扇动着,鸣叫着,钻进高空密云里学飞,风暴来临的时刻,让我们打开门窗,向茫茫天地之间谛听,在雷鸣电闪的交响乐中,可以听见雏鹰激越而悠长的歌声,鹰群在云层上面飞翔,当人间沉在昏黑之中,它们那黑亮的翅膀上,镀着金色的阳光,啊,鹰就是这样诞生的。
跑过一千里戈壁才有河流,跑过一千里荒漠才有草原,无风的七月八月天,戈壁是火的领地,只有飞奔,四脚腾空的飞奔,胸前才感觉有风,才能穿过几百里闷热的浮尘,汗水全被焦渴的尘砂舐光,汗水结晶成马的白色的斑纹,汗水流尽了,胆汁流尽了,向空旷冲刺的目光,宽阔的抽搐的胸肌,沉默地向自己生命的,从肩脚和臀股,沁出一粒一粒的血球,世界上,只有汗血马,血管与汗腺相通,肩脚上并没有翅翼,四蹄也不会生风,汗血马不知道人间美妙的神话,它只向前飞奔,浑身蒸腾出彤云似的血气,为了翻越雪封的大坂,和凝冻的云天,生命不停地自燃,流尽了最后一滴血,用筋骨还能飞奔一千里,汗血马,扑倒在生命的顶点,焚化成了一朵,雪白的花。
童年时,我家的枣树上,总有几颗枣子红得特别早,祖母说,那是虫咬了心的,果然,它们很快就枯凋,题记,人们,老远老远,一眼就望见了我,满树的枣子,一色青青,只有我一颗通红,红得刺眼,红得伤心,一条小虫,钻进我的胸腔,一口一口,噬咬着我的心灵,我很快就要死去,在枯凋之前,一夜之间由青变红,仓促地完成了我的一生,不要赞美我,我憎恨这悲哀的早熟,我是大树母亲绿色的胸前,凝结的一滴,受伤的血,我是一颗早熟的枣子,很红很红,但我多么羡慕绿色的青春。
在桂林,小小的动物园里,我见到一只老虎,我挤在叽叽喳喳的人群中,隔着两道铁栅栏,向笼里的老虎,张望了许久许久,但一直没有瞧见,老虎斑斓的面孔,和火焰似的眼睛,笼里的老虎,背对胆怯而绝望的观众,安详地卧在一个角落,有人用石块砸它,有人向它厉声呵喝,有人还苦苦劝诱,它都一概不理,又长又粗的尾巴,悠悠地在拂动,哦,老虎,笼中的老虎,你是梦见了苍苍莽莽的山林吗,是屈辱的心灵在抽搐吗,还是想用尾巴鞭击那些可怜而又可笑的观众,你的健壮的腿,直挺挺地向四方伸开,我看见你的每个趾爪,全都是破碎的,凝结着浓浓的鲜血,你的趾爪,是被人捆绑着,活活地铰掉的吗,还是由于悲愤,你用同样破碎的牙齿,听说你的牙齿是被钢锯锯掉的,把它们和着热血咬碎,我看见铁笼里,灰灰的水泥墙壁上,有一道一道的血淋淋的沟壑,象闪电那般耀眼刺目,我终于明白,羞愧地离开了动物园,恍惚之中听见一声,石破天惊的咆哮,有一个不羁的灵魂,掠过我的头顶,腾空而去,我看见了火焰似的斑纹,火焰似的眼睛,还有巨大而破碎的,滴血的趾爪。
我是根,一生一世在地下,默默地生长,向下,向下,我相信地心有一个太阳,听不见枝头鸟鸣,感觉不到柔软的微风,但是我坦然,并不觉得委屈烦闷,开花的季节,我跟枝叶同样幸福,沉甸甸的果实,注满了我的全部心血。
年轻时信奉莎士比亚的一句箴言,懦弱的人一生死一千次,勇敢的人一生只死一回,可有人一生岂止死过一千次,一次次地死去,又一次次复活,生命像一首诗越写越清纯,勇敢的人死一千次仍勇敢地活着,而懦弱的人仅仅死一回就懦弱地死去了,哦,莎翁的这句箴言是不是应当修改,死过一千次仍庄严神奇地活着的人,我见过,懦弱的人经不住一次死亡的威胁,我见得更多,写于,年代,年秋改定。
北方,落雪的夜里,一个伙伴,给我送来一包木炭,他知道我寒冷,我贫穷,我没有火,祖国呵,你是不是也寒冷,我可以为你的温暖,将自己当作一束木炭,燃烧起来。
我原以为,蚯蚓的血,是泥土的颜色,不对,蚯蚓的血,鲜红鲜红,跟人类的血一样,一条蚯蚓的生命里,只有一滴两滴血,然而为了种子发芽,为了阳光下面的大地丰收,蚯蚓默默地,在地下耕耘一生,我的身高近两米,浑身的血,何止几万滴,但是,我多么希望,在我的粗大的脉管里,注进一些蚯蚓的血,哪怕只是一滴。
聂鲁达伤心地讲过,有一个多年遭难的诗人,改不了许多悲伤的习惯,出门时,常常忘记带钥匙,多少年,他没有自己的门,睡觉时,常常忘记关灯,多少年他没有摸过开关,夜里总睡在燥热的灯光下,遇到朋友,常常想不到伸出自己的手,多少年,他没有握过别人的手,他想写的诗,总忘记写在稿纸上,多少年来他没有纸没有笔,每一行诗,只默默地,刻记在心里,我认识这个诗人。
人们都会说,能在海上飞翔的,一定有坚硬的翅膀,敢于跟风暴雷雨搏击,可是,我看见过,千真万确,几只黄色小蝴蝶,在渤海湾茫茫的浪涛上,不是贴着岸边飞,是朝远远的大海飞去,飞去,它们忽上忽下,很象矫健的海属,黄色小蝴蝶,火苗一般闪烁,不象迷路,也显不出一点儿惊慌,它们越飞越远,海岸渐渐地消失,小小的蝴蝶,你们为什么不回头。
我家的阳台上,一盆仙人掌,在严寒的冬天,被活活冻死,仙人掌垂下荆棘的头颅,渐渐地出现冻伤的伤疤,它由墨绿变成了灰白,最后成为一片薄薄的枯叶,春天来了,我用手拔除它,哎哟,哎哟,数不清的尖刺,扎得我满手淌出鲜血,我中了埋伏,死去的仙人掌,留下了复仇的刺。
生命在荆棘中燃烧,皮肉被深深地刺伤了一千处,血在流,流,血在诉说悲痛,泪比血隐藏得深,泪全部凝聚在心里,默默地卫护着灵魂,没有一滴逃亡,血流尽了,身躯倒下,仍觅寻不到一滴泪,刽子手们猎取到的只是血和尸骨,坚贞的泪他们休想捕猎到一滴,写于,年代,年改定。
村庄背后,起伏的山丘上,每年,每年,长满密密的灌木丛,一到深秋时节,孩子们挥着柴刀,咔嚓,咔嚓,斫光了它们,只留下短秃秃的树桩,灌木丛,年年长,年年被斫,挣扎了几十年,没有长成一棵大树,灌木丛每年有半年的时光,只靠短秃秃的树桩呼吸,它们虽然感到憋闷和痛苦,但却不甘心被闷死,灌木丛顽强的生命,在深深的地底下,凝聚成一个个巨大的根块,比大树的根,还要巨大,还要坚硬,江南阴冷的冬夜,人们把珍贵的根块,架在火塘上面,一天一夜烧不完,报块是最耐久的燃料,因为它凝聚了几十年的热力,几十年的光焰。
关死门窗,觉得黑暗不会再进来,我点起了灯,但黑暗是一群狼,还伏在我的门口,听见有千万只爪子,不停地撕袭着我的窗户,灯在颤抖,在不安的灯光下我写诗,诗不颤抖。
摒弃了一切装饰,生命赤裸裸的透亮,通体闪射着斑斓的色彩,心灵飞向无边无际的梦境,从眼神到手指,还有颤动的嘴角,迸发出待燃的企望,只等那一星火苗扑来,突然间向她点燃,她将升华成一个人形的太阳,愈燃愈烈,愈升愈高大。
小时候,妈妈抱着我,问我,给你娶一个媳妇,你要咱村哪个好姑娘,我说,我要妈妈这个模样的,妈妈摇着我,幸福地笑了,我长大之后,村里的人说,妈妈是个贫穷的女人,一个寒冷的冬夜,她怀里揣一把菜刀,没有向家人告别,那年我只有五岁,弟弟还没有断奶,她坐着拉炭的马车,悄悄到了四十里外的河边村,村里的人说,妈妈闯进一座花园,想要谋杀那个罪大恶极的省长,被卫兵抓住,吊在树上,三天三夜,当作白痴和疯子,从此,远村近邻,都说妈妈是个可怕的女人,但是,我爱她,比小时候还要爱她。
我的个子很高,眼睛近视,深深地弯着腰,观看贴在泥墙上的诗,没有打招呼,有人把笔记本,也许是一张薄薄的纸片,轻轻地放在我的背上,我的背部很厚很宽,扛过沉重的屈辱和苦难,可从来没有背负过一行诗,虔诚地弯着腰身,耐心地屏住呼吸,一动不动,我觉得,抄诗人的手在微微颤抖,很烫很烫,诗,很沉很沉,抄诗的人一定哭了,有热泪滴在我的背上,真想回过头来,看一眼抄诗的人,写于,年代,年春改定。
我和诗,一生一世相依为命,从不懊悔,更没有一句怨言,六十年来,在遥远而虚幻的,美梦里,甘心承受现世的苦难,经历了一次苦过一次的厄运,终于,在苦根里咂出了一点未来的甜蜜,未来的甜蜜本是为下一世人生酿的,尽管眼下还尝不到一滴,却已经,神奇地甜透了我已逝和未逝的人生,写诗,还不就是为了这点尝不到的甜蜜吗。
亚洲的灯笼,亚洲苦难的灯笼,亚洲宝石的灯笼,原始的声音让亚洲提着脑袋,日夜做为掌灯人,听原始的声音,也听黑铁的时代,听见深邃湖泊上,划船而来的收尸人和掘墓人,亚洲的灯笼,亚洲苦难的灯笼,亚洲小麦的灯笼,不死的脑袋放在胸前,歌唱青春,不死的脑袋强盗守灵,亚洲的灯笼还有什么,亚洲雀麦的灯笼,在这围猎之日和守灵之日一尘不染,还有五月的鲜花,还有亚洲的诗人平伏在五月的鲜花,开遍了原野。
这是大地的力量,大雨从秋天下来,冲刷着庄稼和钢,人生在回想,树叶在哭泣,公园里流着踪踪的黄叶和动物,一个人,一个突如其来的名字,有突如其来的红色,秋天在运走他的一尊尊头像,黄叶中晴朗的吊车上挂着一具诗神,他弯曲的尸体有如一只年轻的苍鹰,一个人,突如其来的盗货者,死于爝火,死于借火和用火灭火的人,据我所知,他是勒死之后,又被悬挂上去的,大雨从秋天下来,天空中有巨大的象形文字生长,有突如其来的红色,这是大地的力量,大雨从秋天下来,冲刷着庄稼和钢,从一种事物驰离另一种事物,从纸到字迹,从蜡到火炬,从一年中驰离旧日子,大雨从秋天下来,让我感动,冲刷着桥梁,石英和打光的砂粒,这是大地的力量,大雨从秋天下来,让人有所作为,留下脚印,再被夷平,冲刷着正确的灰和正确的尸体,一句句话在感动中,飞起,退出它的骨头,这是大地的力量,大雨从秋天下来,听见它燃烧的声音,现在,我要离开艺术,这是大地的力量,从一种事物驰离另一种事物,一片大火和空旷在燃烧,大雨从秋天下来,人烟稀少,冲刷着庄稼和钢,生活的蒙昧在于它总被经过,人体在近处留下关系,大路上行人稀少,单调而无穷,倒映出方向和影子,真实的车辆在远景里越来越小,从人体里进入空旷,大雨从秋天下来,万物作响,这是大地的力量,一种没有门窗的巨大区域向我出现,幻影变化无常,冲刷着庄稼和钢,这是可以穿透的事物到那里为止,大雨从秋天下来,向我索取着内心形象。
白虎停止了,白虎飞回去了,白虎的声音飞过北方,飞过冬日和典籍,浸入黄麻多刺的血迹,飞回去了,这是漫长和悠久,大地上成活的人们灾难而美,绿色血液随风起伏,灯和亚洲在劫,装满了白虎的车子,这一年的春天雨水不祥,日日甘美,家乡的头颅远行万里,白昼分外夺目,冬天所结束的典籍盛大笔直。
雨后的葵花,静观的,葵花,喷薄的花瓣在雨里,一寸心口藏在四滴水下,静观的葵花看梵高死去,葵花,本是他遗失的耳朵,他的头堵在葵花花园,在太阳正中,在光线垂直的土上,梵高,你也是一片葵花,葵花,新雨如初,梵高,流着他金黄的火苗,金黄的血,也是梵高的血,两手插入葵花的四野,梵高在地上流血,就象烈日在天上白白地燃烧,雨在水面上燃烧,梵高葬入地下,我在地上,感到梵高,水洼子已经干涸,葵花朵朵,心神的怒放,如燃烧的蝴蝶,开放在钴蓝色的瓦盆上,向日葵,语言的复出是为祈祷,向日葵,平民的花朵,覆盖着我的眼帘四闭,如四扇关上的木门,在内燃烧,未开的葵花,你又如何,葵花,你使我的大地如此不安,象神秘的星辰战乱,上有鲜黄的火球笼盖,丝柏倾斜着,在大地的,乳汁里,默默无闻,烧倒了向日葵。
那诱发我的,是青草,是新生时候的香味,那些又名山板栗和山白果的草木,那些榛实可以入药的草木,那抱茎而生的游冬,那可以通血的药材,明目益精的贞蔚草,年轻的红,那些济贫救饥的老苦菜,夏天的时候金黄的花朵飘洒了一地,我们完全是旧人,我们每年的冬末都要死去一次,渐渐地变红,听季节在蟋蟀中鸣叫,而我们年复一年领略女子的美,花娉四裂,花冠象漏斗一样四裂,开裂的花片反卷,白色微黄,有着漆黑的种子,子房和花柱遍布着年轻的绒毛,因为青草,我们当中的人得以不被饿死,妻子在木苜的筐子里渡过了难产,她们的胶质,使丝织品泛映光泽,你该爱这青草,你该看望这大地,当我在山冈上眺望她时,她正穿上新衣裳。
星座闪闪发光,棋局和长空在苍天底下放慢,只见心脏,只见青花,稻麦,这是使我们消失的事物,书在北方写满事物,写满旋风内外,从北极星辰的台阶而下,到天文馆,直下人间,这壮烈风景的四周是天体,图本和阴暗的人皮,而太阳上升,太阳作巨大的搬运,最后来临的晨曦让我们看不见了,让我们进入了滚滚的火海。
这一年春天的雷暴,不会将我们轻轻放过,天堂四周万物生长,天堂也在生长,松林茂密,生长密不可分,留下天堂,秋天肃杀,今年让庄稼挥霍在土地,我不收割,留下天堂,身临其境,秋天歌唱,满脸是家乡灯火,这一年春天的雷暴不会将我们轻轻放过。
最少听见声音的人被声音感动,最少听见声音的人成了声音,头上是巴赫的十二圣咏,是头和数学,沿着黄金风管满身流血,巴赫的十二圣咏,拔下雷霆的塞子,这星座的音乐给生命倒酒,放下了呼吸,在,在谁的肋骨里倾注了基础的声音,在晨曦的景色里,这是谁的灵魂,在谁的,最少听见声音的耳鼓里,敲响的火在倒下来,巴赫的十二圣咏遇见了金子,谁的手斧第一安睡,空荡荡的房中只有远处的十二只耳朵,在火之后万里雷鸣,我对巴赫的十二圣咏说,从此再不过昌平,巴赫的十二圣咏从王的手上,拿下十二支雷管。
世界,一半黑着,一半亮着,事件堆起来了,那些流血的事实,城于年,日夜流着,是一些平滑的消息,使人们无所不知,黑的一半,陈列着挑灯的街巷,月亮虽也照亮厚实的尘土,光辉,却遍地遗失,月亮陈旧,在隐没的蓝瓦上仍着,光着,贫穷者,象一些碳块上画下的皮肤,暗暗地红黄着,头戴半只黑盔,对秃海上的甲板,露着树枝,地面上的活人,不知你为何思想,世界,你这借自神明的台阶,下行着多少大国,和它们开发过度的人性与地方,只有月亮,在门边向着那健康的丛林,为我们谢罪。
在五月里一块大岩石旁边,我想到美,河流不远,靠在一块紫色的大岩石旁边,我想到美,雷电闪在离寂静,不远的地方,有一片晒烫的地衣,闪耀着翅膀,在暴力中吸上岩层,那只在深红色五月的青苔上,孜孜不倦的公蜂,是背着美的呀,在五月的一块大岩石的旁边,我感到岩石下面的目的,有一层沉思在为美而冥想。
我如巨人,有神明那样的饥渴,却又浑身滋生陶土,隐藏着你,铸造着飞行的胎体,那美和泥炭的胚子,那呼之欲出的,那旋流的时光,性灵与胸怀,你祝福于我,降生于我,我林立于风暴的中心,大团的气流呼啸,水气和尘埃自我的河流激荡,我怀恋你的地名,你浑身的大火,你手掌上痛苦的眼睛,高高地扬起巨轮,扬起那惝恍亘古的形象,向高空延展,面对深渊,水碾投下漫长的阴影,人类坚韧不拔,或在泥中,或在水中,或在鲜艳殷红的谷子里,我经受群龙无首,乱成惊醒恋人的火山,巨石熔化,闪光的肉体在怒吼中围困,滚动着,火只,爱者与劳动者的汗水,扶助着奔逃,我若是战争,该不会惆怅或登高望远,游魂疾走,我的心情迸裂,并在破犁,原子,花粉或尘埃中,长成夺目的灵魂,如今你碧绿了,你这么年轻,令我仰首遥看,一线清水,便从高广的天空注入我的眼睛,如果说,我爱世界,我本是世界的燃料,那世界也就是我的燃烧,当万物烧灼之时,它不在陷入万物有类的界限,万物是很孤独的,我们都被吞没,而我怎能忍看历史的铜版,沉重地掠夺你曙光般的身体,向你索取,占有和蚕食,并使你在永生中被命运抹平,你活动的颈项,如一弯新月,从围歼中发出一声叫喊,我是人,我在这儿呢,海象我一样催动,我不停止,疲倦得好象一座城门,我定定地站在天空对面,象一个敌手,一手抓着一捧泥土,泥土是满捧的动物,我将洞开我的熔岩,我的深渊,我心里那通红的,至高无上的原浆,沉思地打开那沸动的煤矿,在火焰中,大块地翻滚,并且露天,我清晰地看到你,对笑象一种干净的动物,一种灿烂的火苗,连贯着完整的,无辜的动作,你站在那里,用生灵的双脚,挥动着,生灵的双手,放下人类的粮食,核民间的水,跳火焰的舞蹈,象夜晚一样入睡,我就是大地上的,炙热的火焰,焚烧着,自焚着,穿过一切又熔合一切,不同于一切,我自我震颤的形态,如冲腾的无物之物,如一团燃烧的,飞旋的子夜,我就是那个叫做,焚,的性命,一道自强的光明,父性短暂,剧烈而易死,我将久久地焚烧着,倾听你的潮声起伏不宁,并把创造中的冲动释放在心脏里,在这齐声呼喊的时候,不能看到理想,我感到阵阵心痛,而伟大的幻想,伟大的激情,都只属于个人,随身而来,随身而去,每个世纪都有人触摸它,由此竭尽,哪一首血写的诗歌,不是热血自焚,我感到地下的千泓清水,在火中炼血,在我的眼神里摇漾,并有千只动物大声奔逸,一种光明的固体,阳光激荡,在我的胸底错杂着巨蹄,把我冲倒,把我碾碎,一片朝霞正汹涌奔腾,年,月,日。
在那个时候我们架着大船驶过河流,在清晨,在那个时候我们的衣领陈旧而干净,那个时候我们不知疲倦,那是我们年轻的时候,我们只身一人,我们也不要工钱,喝河里的水,迎着天上的太阳,蓝色的门廊不住开合,涂满红漆的轮片在身后挥动,甲板上拥挤不堪,陌不相识的人们倒在一起沉睡,那时候我们没有家,只有一扇窗户,我们没有经验,我们还远远没有懂得它,生着老锈的锋利的船头漂着水沫,风吹得面颊生疼,在天蓬上入睡的时候眼帘象燃烧一样,我们一动不动地,看着在白天的绿荫下发黑的河湾,浓烈的薄菏一闪而过,划开肉体,积雪在大路上一下子就黑了,我们仰首喝水,饮着大河的光泽。
那些人,变成了职业的人,那些会走动的职业,那些印刷体字母,仇恨诗歌,我已渐渐老去,诗歌照出了那些被遗忘的人们,那些被挑剔的人们,那些营地,和月亮,那片青花累累的稻麦,湿泣的青苔,即大地的雨衣,诗歌照出了白昼,照出了那些被压倒在空气下面的,疲累的人,那些,因劳顿而面色如韭的人,种油棕的人,采油的人,那些肮脏山梁上的人,海边闪光的,乌黑的镇子,那些被忽视在河床下,如卵石一样沉没的人,在灾荒中养活了别人的人,以混浊的双手把别人抱大的人,照出了雨林熏黑的塔楼,飞过青蝇的古老水瓶,从风雪中归来的人,放羊的人,以及在黑夜中发亮的水井,意在改变命运的人,和无力改变命运的人,是这些巨人背着生存的基础,有人生活,就有人纪念他们,活过,爱过,死过,一去不回头,而诗歌,被另一种血色苍白的人,深深地嫉恨,向诗歌深深地复仇。
我们来到这座雪后的村庄,麦子抽穗的村庄,冰冻的雪水滤下小麦一样的身子,在拂晓里,她说,不久,我还真是一个农民的女儿呢,那些麦穗的好日子,这时候正轻轻地碰撞我们,麦地有神,麦地有神,就象我们盛开花朵,麦地在山丘下一望无际,我们在山丘上穿起裸麦的衣裳,迎着地球走下斜坡,我们如此贴近麦地,那一天蛇在天堂里颤抖,在震怒中冰凉无言,享有智谋,是麦地让泪水汇入泥土,尝到生活的滋味,大海边人民的衣服,也是风吹天堂的,麦地的衣服,麦地的滚动,是我们相识的波动,怀孕的颤抖,也就是火苗穿过麦地的颤抖。
在天空中金头叼斗鹰肉,我看到现在,闪电伸出的两支箭头,相反飞去,在天空中叼斗,火色盖满我的喉咙,一道光线,勒住过去的砂红马头,我看到,血泊清凉的锋面,一捆闪电射开鹰肉,这是命中注定,早在命中,勒住马头,光芒闪耀,鹰肉在天空叼斗,静听无数金头,移向黑影,蓝宝石的死神注视着马头,未来的马头是变暗的马头,一道光线,不可知的世界毕竟阴沉,那就是未来,荡涤马头,头骨多么镇定,危蹑的生涯无边,一道光线,在马头后面,我看到明晃晃的绿荫困于秋天,金色田垄凸出地面,褐色的步行人又热,又长,又平淡,一道光线,深入平原,那杀我的平原,马头上的平原刀光飞快,我爱我的平原,了不起的平原,马头划过的平原忽明忽暗。
宽广的河流,渐渐平滑,并且向归鸟的眼睛放出白光,这是一种魅惑,那高拔的树林寂静,应该承认,我们的城市是美丽的,在黑暗的岩层上,它储存了光线,和平和稻谷,有一群白马,在铁桥下,喝着干旱后剩余的清水,而人们从桥上走过,镏金铁塔和积雪,渐渐乌黑,应该在日照中,环绕城市飞行,你要承认城市是美丽的,因为它也容易毁灭,在上帝边上,矗立起一堆废铁,只有鱼群般的少女,露着身子,移动她们的黑眼睛,只有从心上,很快涌起了,一大块发光的液体。
风中,我看到一副爪子,是,黑豹,长在土中,站在土里,一副爪子,摁着飞走的泥土,是树根,是,黑豹,泥土湿润,是最后一种触觉,是潜在乌木上的黑豹,是,一路平安的玄子,捆绑在暴力身上,是它的眼睛谛视着晶莹的武器,邪恶的反光,将它暴露在中心地带,无数装备的目的在于黑豹,我们无辜的平安,没有根据,是黑豹,是泥土埋在黑豹的影子,然后影子,饶着影子,天空是一座苦役场,四个方向,里,我撞入雷霆,咽下真空,吞噬着真空,是真空里的煤矿,是凛冽,是背上插满寒光,是晒干的阳光,是晒透的阳光,是大地的复仇,像野兽一样动人,是黑豹,是我堆满粮食血泊的豹子内部,是我寂静的,肺腑。
啜饮蜜液,军团迅速地沉睡,家乡在群鸟的啼声中惊叫着,成熟的葡萄,混合着冰凉的水滴,抽打着光亮坚硬的头盔,成群的鲸鱼,就在那扇窗子后面,扬起白色巨体,默然注视,然后如旗的脊背从威压中渐渐隐去,于是山河漂移,大队的猛兽踏遍水两面的平原,五千年明亮的文字,挥舞着纤细的蚊足,在强烈的阳光中走过,黑暗与岛屿在连绵的液体间晃动,大花肥沃地开放,在处境中,面前的光辉坚硬,使你战栗的不是迷途,而是超密态物质,沙漠是灿烂的人被晒成了白昼,你是愤怒的雨水,你是愤怒的雨水,遭遇淋湿了你的全身,你是梦境,梦境很美,你,是梦境,梦境很美,在中纬度的大海之滨,放眼远眺日落时分的天文,晨昏蒙影,置你于内秀的孤独,每当你依然上升,有如早晨的星斗迅速希寥,大海一片汪洋,周流复始,包围着世界的景色默默不语,灰烬沉积于坦荡的旷野,盾状火山上覆满纯红的埃尘,当你穿过古代的时候,你曾彻底不眠,直到天亮,当你被咒语贬抑的时候,你要置若罔闻,勿使你的见地委婉,更不要乘人之危,或迁怒于你的亲人,居天下之正,行天下之志,处天下之危,你要相信这胸口的声音,这大米的声音,这煤矿的声音,你要迈开双腿,迎向你生存的道路,这声音自会使你震荡,你要自己站稳,带着沉默的嘴唇和崩聋的耳朵,你要只身前往,你四十万公里长度的灿烂日珥中,汹涌在你心头的,必是伟大的爱情,你们感情深邃,心音寥落,你们言语不通,只凭呼吸相闻,关于充足的沙漠,充足的阳光,充足的干燥,充足的糖分,关于那稀少的荫凉,赤裸的水源,和欢乐的少女,甘甜的葡萄,火热的葡萄,灵敏的葡萄,你是大地上奔跑的粮食,这葡萄是你的生命,白天过去,黑夜来临,忧伤的故事过去,欢乐的歌声来临,连绵的景色过去,万有的黄昏来临,清明的祭日过去,回忆的日子总要随着谷雨来临,你惊鸷,你芒种,你这秋分和白露,一串串短诗的日子,宣布着更衣的日子,添棉,的日子,洗涤雪足的日子,晚宴的日子,久别重逢的日子,必将如期来临,对日照的白光中,滚动着地球流弋的巨尾,一整个长长的白日过去,一整个长长的黑夜来临,静物的海,宁静地蓝在布上,舒开黄昏的身体,身体在芳香中鼓舞,温暖在醇厚里沉睡,上空有猛兽凿击的盾牌,有鲜血在飒飒飞行,这纯黄的浆汁,在跨度上酿造,饱含着希望,失地和回声,依稀地影着牺牲和完美,蜜是全人类,唯一为植物和动物所共同创造的,一种神秘的液体,水在大块地潮湿,永动者坐在世界的心里,而陆地,这陆地,这岸,这庄严的黑暗与光明,你要默认自己的诗句,行行重行行,年,月。
在古城上空,青天巨蓝,丰硕,象是一种神明,一种切开的肉体,一种平静的门,蕴含着我眺望它时所寄寓的痛苦,我所敬爱的人在劳作,在婚娶,在溺水,在创作,埋入温热的灰烬,只需一场暴雨,他们遥远的路程就消失了,谁若计数活人,并体会盛开的性命,谁就象我们一样,躺在干涸而宽广的黄泥之上,车辙的故迹来来去去,四周没有青草,底下没有青草,没有脉动的声音,只有自己的心脏捶打着地面,感觉到自己在跳动,一阵狂风吹走四壁,吹走屋顶,在心脏连成的弦索上飘舞着,于是我垂直击穿百代,于是我彻底燃烧了,我看到,正是那片雪亮晶莹的大天空里,那寥廓刺痛的蓝色长天,斜对着太阳,有一群黑白相间的物体宽敞地飞过,挥舞着翅膀,连翩地升高。
麦地,雨来的时候闪光,彩虹来的时候彩虹闪光,大太阳,我在麦地正中端坐,我的恩人也闪耀着光芒,大太阳,四匹骏马在大路上奔驰,道路呵,道路呵,你要把所有的人带向何方,四匹骏马,四个麦地的方向,我们能把你带到那里,我们能把你带到那里,所有的人,我的血浆在热烈的丝帕上向外喷射,我的心房在河面上激流滚滚,在天上的光芒四射,在地上的热烈可亲,刀子割下的良心,那原来的空中花园,麦地,我乡村的部落,你在哪儿呵,你怎不叫我世代的诗人如焚,诉诸所有人的忧伤久唱,风吹麦地,风在道路上久久怀念可爱的家乡。
她把三洞两字折叠起来,放在窗坎上,睁开一只眼睛如金鱼,转圈,水波沉在底部,斜跨木屋的风未到,水波早已没了踪迹,三洞,这个地名,成为寻找母亲的借口,穿朱色旗袍,扯掉上面五枚布钮扣,低一次头,独独掠过鲜血桃花领口一枚,恰好风到,竖起她痛苦的双手,想想,再想想,必须是一个没有日光的午后,三洞钻满桃花柔软的身子,遮住了她,而母亲善变的脸,离开门口,拖着长长的风声,附在一个模型上,她睁开另一只眼,救我。
出奇的姿势,你让人捏住脖子,然后你捏住那人的尾巴,燕子与燕子做梦时常常这样,燕子们投下一个影子,你们就醒来,并且吃惊地眨眼,你们坐在椅子上,坐一整天,不认识成为你们相对而坐的理由,此时你们昏沉沉地打量,各种应约而来的表演,系上你脖子的,是一条可信赖的领带,前后对照使日子过地缓慢,以前的,几个男人都不够忧伤,你指一下,手迅速缩回胸前,设计一座房屋,再设计一个阳光温暖的三月,人,本是孤儿的同义语,只消打个哑谜,就可从中找出,一张床垫,往上投一对似曾相识的姿势。
醒来,多少只鸟已叫过,我在梦里见过它们,一次纯粹,带走你,还有一次,我听见自己的声音,现在它们不得不在,异域,在陌生人的心里跳跃,我记得那一阵子,窗外游行已开始汹猛,你摸着我的身体,我像一只每个人都应该忘却的鸟,不叫,羽毛上挤着地狱,和天堂的色彩,你开始朝我所不知的方向,不回头地走,你的阴影跟着房屋的阴影,战争,跟着我们不同的父亲,阴影潜移,我的嘴唇渐渐冰凉。
我愿意你对我喋喋不休,把我看成从荒原里,回来的有着宽阔翅膀的鸟,欲望高涨,颜色新鲜,沉静,引起你的注意,或许,这就是爱情一直未征服,我的原因,二月风中装作乖顺的鸟,比树皮黝黑,眼睛纯净,让你站在爱情的对面,太阳下山了,你听见过的歌声隐隐约约,电话,把一位陌生人带到,一些相互磨损毁坏的容貌前,对一片葱绿的水草,指指点点,仿佛我从未爱过玫瑰,也从未被人爱过,我不敢回头,用不了多少年,灾难的黑纱巾必然悄声坠地,变得难以,辨认,被你和我的欢乐替代。
她坚守在家里,因为这是家,秋天从墙边伸出根须,一段发黑,另一段指向阴沉的太空,她提醒自己,接下来,是一架飞机,总在她不愿看见时,出现,不速之客扔下鲜艳的花种,摊了一地,空气的纯重量,压著她正在进行的午餐,一场单独的宴会,风闪现在身边,除了太空把阴影,移进屋来,还有穿土猛长的花籽,绚丽的色彩撑破瓦片,直插入一颗锈坏的心脏,你叫什么呀,你叫什么呀,割开胃的歌声,数落着牙齿的,不洁度,投进几首无处哀伤的爱情诗篇,我亲爱的,去,再降下一曾火红色,帷幕,安睡,你就会看到这个剧的下半部。
地铁,歌剧里的一首咏叹调,很尖,有许多分岔,像我的手,你的手,我们究竟是在哪儿相遇,在歌剧的幕后,我对着自己,悬空的手,说昨夜的梦,家乡,你,还有我的母亲,是不是总是如此,我把自己的手,当作你的手,或许这就是命,你来到我这儿,带走我,包括我的以往,一个停顿,墙缩小,缩小,剩下一张宽大的床。
摇动起来,就开始了毕直的路,剩下我,独自脱下衣服,当作旗帜为自己舞蹈,听黄铜的硬币叮当,必会在垂死者的手心打旋,上面的字迹逐渐消失,他是我看见的第一个背影,疯狂而来,突然被框在一片夜来红中,让我朝那边转身,就是那边,钟声细长,旅馆变为家,这个时候,他最平静。
一只吞噬字的鼠跳上他坐了一年的椅子,吐了口气,迅速跑走,那意图带着冗长的注脚,一个身材修长,乳房下垂的女人,如一束干向日葵,他恭敬迎接,她带着微笑,笔直穿过马路,上楼敲开门,用了他的抽水马桶,比那只鼠更惬意,贪婪地呼吸,摆动身体,她与鼠有所不同,鼠让他看见颓废的,忧伤,她使他领会,五月最末的日子,一个孤儿,重新沦为孤儿的罪恶,火车站加煤堆旁,没有一种力量,足够抵挡飞速的车轮。
我一直对温柔妥协,对腰上下的吻,感到累,我更需要你的怜悯,我是灯,我是吸引精子的火,孩子们随我轻轻入睡,一次次重演旧梦,我在血的水平方向,看见父亲,母亲移动在窗台,我遭到他们遗弃,再次成为,黑暗中一所鬼祟的房子,只有床温暖,死者静候床边。
我藏起来的木板,搁置过一颗冰凉的,头颅,一个我深爱过的罪人,没有更多的时间去谈论,我从来都爱不该爱的人,或许说,从来都原谅他们,我坐在石尖上直到天明,厌恶椅子和另一个人的膝,我坐在石尖上难忍地等你,是你教会我成为一个最坏的女人,你说女人就得这样,我插在你身上的玫瑰,可以是我的未来,可以是这个夜晚,可以是一个日新月异的嘴唇或其它器官,它甚至可以是整个世界,我要的就是整个世界,一片黑色,可以折叠起来,像我的瞳孔集中这些世纪所有的泪水。
有人在解开,在半夜,在旧房子,三个铁蝴蝶在某一瞬间转为,一个人,他的誓言,散发着雾气,在誓言之前,杯子与杯子隔着新年,他,还是他认为,我不会幸福,他只好把镜子给我,你,把自己当作镜子。
八月四姐说着家乡方言,种葱,不停地在花园走着,她隔着墙问,家,英文是什么,她的皮肤一到伦敦就痒,伦敦没雨没风,太阳高挂,不断地中断思想。
涂改么,她离去时不也那样,一座城摊开在桌面上,指头相接,快过一条蛇迅猛的滑行,赌盘上封的爵士,像梦中的王子,常常和她一同回到家,在楼梯响起一片低沉的跑动声时,她即刻打开窗,跳下去,空屋也是一个证据,和清白关系不大,与情感也遥远,屋子的气味越出街巷,令人晕旋,迷醉,一小时,然后一个半小时,电灯亮了,嘿,这个角落,已如空壳在慢慢飘出城市的边缘,变为晨雾,多妙呵,我的敌手,往城市上,使劲加码,她朝自己拍了拍,想笑,手掌却朝桌子劈了下去,来来,抓住那条细弱的蛇,滑向这儿,抛起我的心,滚动。
一个影子向著我移动,我不认识他,我倾听钟声,幻想这个人是你,他在十步远的楼房窥探,天异常寒冷,我忘了羞耻,加倍暴露,我让他靠得更近,宁静的日子里读过的诗句,渗透出来,像舞遮住这个不愿离去的人。
被她发现,她轻轻一叫唤,整条街的猫全闪出黑夜,她们的眼睛像我的一样亮。
发现天赋的人在广场转圈,阴影铺在他的脚边,他仰起脸,我在这个夜里听到海水,跳动在广场中心,像他,去要求他,死神会好好待我,我埋下头,光压得他痛,他叫了,你怎么不离开,失去天赋的人只能失去记忆,跨过大片的黑暗,悄悄走在他的前面,请让我也痛一痛。
推开替她装扮的人,走出来,他们每人头发剃平,中间划了一道线,左右对齐,等着一声令下,而她站在那儿,看不出惊奇还是慌乱,漆黑的眼睛反射着被钉上,吊灯柱子的激情,他们饭饱酒足,围着祭台,盆火燃得非红非蓝,黑夜匍匐潜入,等着,她被占有,火在改变模样,而她,仪态优雅地走近,动了动肩,没有看他们,径直走向门外的黑暗,他们没能抓住她,被黑夜封死,那夜,火焰的伤口第一次,展开长度,他们说,这,的确是一件糟透了的事。
我征服的山峰,记录浮云,古堡上空,群山莽然升起,再次成为一个运动,我的手捧起水和树叶,漏下,一支曲子,作为可能的证据。
缓步而行的思想,比西海岸快八个小时,此时这硬朗的心脏,走上走下,楼台开着贞洁的花,这就是她,白天重复夜里的旅行,而青铜刀跟了上来。
发现她是一张纸,唯一紫红的纸,眼睛贴到纸上,像无数闪亮的球,弄散梳妆台的线条,从纸背的弧度开始,她被反卷,像一根古怪的舌头,她寻觅已久的声音,锯齿一样尖利,割向那张纸。
象候鸟衔来了异方的种子,三桅船载来了一枝尺八,从夕阳里,从海西头,长安丸载来的海西客,夜半听楼下醉汉的尺八,想一个孤馆寄居的番客,听了雁声,动了乡愁,得了慰藉于邻家的尺八,次朝在长安市的繁华里,独访取一枝凄凉的竹管,为什么年红灯的万花间,还飘着一缕凄凉的古香,归去也,归去也,归去也,象候鸟衔来了异方的种子,三桅船载来一枝尺八,尺八乃成了三岛的花草,为什么年红灯的万花间,还飘着一缕凄凉的古香,归去也,归去也,归去也,海西人想带回失去的悲哀吗。
你站在桥上看风景,看风景的人在楼上看你,明月装饰了你的窗子,你装饰了别人的梦。
圆宝盒。
世界丰富了我的妆台,宛然水果店用水果包围我,纵不废力气而俯拾即是,可奈我睡起的胃口太弱,游丝该系上左边的担角,柳絮别掉下我的盆水,镜子,镜子,你真是可憎,让我先给你描两笔秀眉,可是从每一片鸳瓦的欢喜,我了解了屋顶,我也明了,一张张绿叶一大棵碧梧,看枝头一只弄喙的小鸟,给那件新袍子一个风姿吧,装饰的意义在失却自己,谁写给我的话呢,别想了,讨厌,我完成我以完成你。
大车。
距离的组织。
无题,四。
灯虫。
雨同我。
鱼化石,一条鱼或一个女子说。
望。
无题,二。
归。
投。
航海。
墙头草。
古镇的梦。
入梦。
把灯点到石头里去,让他们看看,海的姿态,让他们看看,古代的鱼,也应该让他们看看亮光,一盏高举在山上的灯,灯也该点到江水里去,让他们看看,活着的鱼,让他们看看,无声的海,也应该让他们看看落日,一只火鸟从树林里腾起,点灯,当我用手去阻挡北风,当我站到了峡谷之间,我想他们会向我围拢,会来看我灯一样的,语言。
黑暗里顺手拿起一件乐器,黑暗里稳坐,马的声音自尽头而来,雨中的马,这乐器陈旧,点点闪亮,像马鼻子上的红色雀斑,闪亮,像树的尽头,木芙蓉初放,惊起了几只灰知更雀,雨中的马也注定要奔出我的记忆,像乐器在手,像木芙蓉开放在温馨的夜晚,走廊尽头,我稳坐有如雨下了一天,我稳坐有如花开了一夜,雨中的马,雨中的马也注定要奔出我的记忆,我拿过乐器,顺手奏出了想唱的歌。
我的月亮荒凉而渺小,我的星期天堆满了书籍,我深陷在诸多不可能之中,并且我想到,时间和欲望的大海虚空,热烈的火焰难以持久,闪耀的夜晚,我怎样把信札传递给黎明,寂寞的字句倒影于镜面,仿佛那蝙蝠,在归于大梦的黑暗里犹豫,仿佛旧唱片滑过了灯下朦胧的听力,运水卡车轻快地弛行,钢琴割开,春天的禁令,我的日子落下尘土,我为你打开的乐谱第一面,燃烧的马匹流星多眩目,我的花园还没有选定,疯狂的植物混同于音乐,我幻想的景色和无辜的落日,我的月亮荒凉而渺小,闪耀的夜晚,我怎样把信札,传递给黎明,我深陷在失去了光泽的上海,在稀薄的爱情里,看见你一天一天衰老的容颜。
砌成白色的石头矮墙,它曾是月光的墙,我的窗框已经充盈,我的愿望在更远的街上,当我起身,出门,走过灰色的工商银行,冬天的第一场雪就已经落下,山翠绿得像一架鸣响的古筝,被骄阳映照,这是很久以前的事了,现在这堵墙被汽车遮挡,墙的背后,鸥鸟因寒冷而贴水飞行,汽笛在乱雪弥漫里叫喊,同样久远的事情在发生,我站在银行的,玻璃门外,看不到堤坝,却想起了某个北欧的女子,她背靠冬天的一大片晴空,乳房如明镜,对海峡赤裸。
我听到有谁在黑暗里苏醒,我看到梦想河源者,逆行于大水,在黑暗里,一枝火把扩展幻象,一个人为一种精神殉葬,那变形的女儿穿透了白蜡,降临于纸和孤身的烈火,她新生的肉翅护卫着诱惑,她裂碎玻璃的第七重音乐,向年轻的返回者,打开了最后的核心之门,我听到有谁在黑夜里苏醒,我看到梦想河源者,处身于死地,在黑暗里,一只手探入隐秘的泉眼,一个人为一种幸福殉葬,我独立于深秋,我获得了一样的,爱情和失败,在黑暗里,我知道有谁完成了深入,那伟大的夸父闯进太阳,用意志和渴望,换取了众树的荫阴和高歌。
旋转是无可奈何的逝去,带来历程,纪念,不让你重复的一次性懊悔,真理因回潮,变得浑浊了,向西的樱桃木长餐桌上,那老年读者,摊放又一本剪报年鉴,它用来,备忘,仿佛,周逸书,像卫星城水库坝上的简易闸,每一个黄昏,当邮差的自行车,经过闸口,花边消息就抬高水位,人怎么才能够,两次涉足同一条河流,宇航员驰往未来之晦暗,他回顾的那颗,蔚蓝色行星,被昼夜,国度和,经纬线划分,迷信和反迷信,有如奇异的物质和反物质,是世界观对称的,两个方向,法轮大法蛊惑人心,所以它正被怒斥和禁止,地球可绝不是宇宙的垃圾站,地球也,不会是,宇航员见过的,天体间某个厌倦的,神,读过就扔开的那种,大参考,地球也只不过旋转向未来,你不是康拉德,你并没有打算写,巡航于星系和更多星系的海洋小说,但很可能你是尤利西斯,被瞎眼的荷马,咏叹,被内心里死去了抒情诗人的,半盲流亡者回味和哀悼,仿佛月亮,被一个不必要的夜之韵脚躲避或,否决,只好在浴缸里,反映最隐秘的,乡愁之色情,然而,诗歌,拒绝所谓的消息语言,却未必就拒绝了,邮差正带往简易水闸的晦暗消息,老年读者是另一个宇航员,在晚报预期的不可知未来返回死亡,因此他也是尤利西斯,为享用,日常化塞壬的报导之极乐禁闭了自我,在僻远小区的黄昏里他推测,又一个特殊的时刻将来临,周逸书,特殊的天文学一叶,又要粘贴于,剪报年鉴,被圈上,红蓝铅笔的双重,花边,这么说水库又涨潮了,这么说消息,正在由自行车递送过来,你听见大扳铃当啷一响,你要写邮差,从蛛网穷巷奋力蹬上卫星城高地,但邮差却有他自己的方式,他躲避烈日的黑皮肤树荫是他的睡眠,午睡多漫长,超过了蝴蝶的翩,然一生,大汗淋漓中阳具在勃举,邮差醒来,起身,冲凉,骑车出门,去,他并不打算按规程接近晚夏燠闷发烫的地址,两个梦是两扇被光,击穿的巴罗克薄翼,从回想的天窗口淡入黄昏,太阳偏斜得超过了限度,令新城峡谷愈见深窄,建筑投射给心之镜面,的现在只能是完全的阴影,邮差略微移开重心,拐进更加细小的横街,他紧捏自行车刹把的一瞬,感到有群星自血液涌现,玻璃残留耀眼的反光,玻璃复述另一些幻景,字句从他的铃声里掉出,那邮差不知道,一段私情将会在第几封来信中了结,他经过开始上门,板的绸布店,散发胖女人辛酸的水果铺,来到了领口低浅的爱神发廊,他紧捏自行车刹把的一瞬,感到有群星自血液涌现,在递送中,字迹的确会慢慢淡漠,泛白的明信片,或许将返回本来面目,实际上却已经转暗,变虚无,几乎算涨潮了,那满溢的词语,接近表达时舌头被拔除,像夜之,浴缸,橡皮塞月亮被老年拔除,漩涡在落水口上方摇曳,他的一条腿,跨离了肥皂泡沫的废话,而所有漏掉的脏水,废话,开始在读者的消费间生效,啊晚报,晚报是一种生活方式,他揩干另一条,多毛的腿,迈出铺张的搪瓷堤坝,他能否,迈出,月全食之夜的大面积反光,好像又一个炼狱故事,当诗还仅仅,是一个题目,当诗人不小心把题目泄露给,特约通讯员,女崇拜者的嫩豆腐嗓子,在留言电话里拌上了青葱,你大概,想起她,公司里染发的电脑打字员,时不时闲览,或者自云端,俯瞰对街的深渊旧里弄,而在她,也揣一本,转法轮,的,提包里,三只避孕套围绕口红像一组卫星,紧挨着预告天象的剪报,她是在赶往,观察广场的途中拨弄手机的吗,梳妆台镜是我的月亮,有时候报导是一种召唤,爱月亮的市民,也爱着科学,他们聚拢在观察广场,他们要仰望,周逸书,也许暗示的,红铜色,他们见识了被唤作,本影的来自无意识大地的黑暗,唤醒的却不是柏拉图出名的,洞穴之喻,这并不妨碍对那个,永恒理念的认定,这同样不妨碍,一个人对其月相的背弃,宇航员想绕到,命运的反面,他经历得更短,但是更,猛烈,他总是有双份的纪念和懊悔,嫦娥是我的镜中幻像,月全食则是她开启腿间那简易水闸,最近的刺激,啊最近的奇痒,令一个诗人必须为无眠写下失去照耀的,篇章,令一个邮差必须下坡,冲锋又,重返,令老年读者的脑毯上绣满了,报导之塞壬的大裸体仙姿,令打字员逃离,横穿观察广场的翘首,奔向某一电话线端点,这其实是反光的一个背影,是这个,背影的反光之夜,在爱神发廊,嫦娥关闭腿间的造币厂,正当,月亮,要把一个黄昏还给卫星城,那么这已经是下一个黄昏,她在你怀抱里,庸俗又可贵,就像上夜持续却不能反复的,月全食,你手指的天文望远镜抚慰,是否可以从皮肤的细腻和黝黑之中,打量出一个敏感的人,那也许被唤作灵魂,却因为肉体的触及方式而震颤和,呻吟的红铜色部位,而你的航天号舌尖,舐卷,你尝到的滋味,是否就是那,老年读者在涨潮的晚报里被塞壬最高音,诱惑的滋味,电源几乎是同一粒阴核,她打开你写作的升降装置,或者她关掉,邮差发烫的震荡器之月,为一种隐晦长明的灯,通向按摩室的秘密途径靠烛火照明,在拱顶上,向下探出裸体的仙女,只提供半只石膏乳房,翅膀,葡萄藤,肥皂的紫罗兰香气扑鼻,仿佛,云彩中真会躲藏着怀孕的母龙,里面,屏风后,一盏麻将灯突然掉落,透进西窗的晦暗之光又像扑克摊放在孔雀蓝印花床单上,仍然黄昏,有人打哈欠,现在已经能看见月亮了,美容师嫦娥会带谁进来,被送达的可能是一封红信,在途中它正褪成玫瑰信,当然也可能,它是粉色的,包藏着写信人夏日凌晨的顽强情欲,那么它将朝白色挺,进,抵达牛奶,精液和白日梦,而收信人手上总也甩不开另一种白色,洗发香波那夸大的泡沫,但愿那不会是一封黑信,所以得赶在入夜前,送出,邮差醒来,这已是第二次,从领口低浅的嫦娥怀里,他休克,的头颅枕放的地方,一个句子在记忆闪回的画面中成形,他紧捏自,行车刹把的一瞬,感到有群星自血液涌现,那么这只不过又一个黄昏,那么这黄昏可作为附录,月亮是惟一毕显的星辰,其余的仍只是夕光之海的水下汽泡,要浮向,一寸寸收缩的夜,收缩中一个人疯长的脂肪,漫过了浴缸的警戒水位,线,我的日子,不就是一块废弃的旧海绵烂湿的日子,整个夏天,她都得浸泡在店堂暗处刺鼻的药液里,她丈夫从一堆瓜果,间探头,将看见邮差墨绿地眩晕,投递出一封也许来自命运的挂号信,而肥胖症,甜腻的肥胖症,我几乎能听到我体内云絮化雨的声音,像熟透的挑子,我经历肉的所有月全食,邮差则经历内心的锈蚀,如一副英雄世纪骑士甲胄的氧化史诗,制服,上板结消逝的盐,眩晕,他多少回倒向了美容师嫦娥,他紧捏自行车,刹把的一瞬,感到有群星自血液涌现,诗黄昏之后,并不紧跟着,月全食之夜,但夜晚的戏剧会,更加具体,清晰,有更多的侧面和更,空心的主题,此时打字员,全身心在她的健盘上复述,仿佛仍然,词语的投影抹煞肉体和意志的光泽,但愿我甚至在你的附录里,而你是旋转中又已经逝去的一段流光,或卫星城水库里倒映的满月,你只留篇幅给,递送的绿衣人,樱桃木桌前想要把,周逸书,接续的读报人,附录中嫦娥,又飞临闸口,嫦娥很可能是你的塞壬,于是,在梳妆台镜虚幻的深处,一盏长明灯熄灭的可能性,也许被,探测器触及和捕获,一张脸,易容,她欲望和诗情的歇斯底里,也许是宇航员孤寂之必然,是月全食之夜真理的浑浊性,是你,或老年读者,从象征的,周逸书,找到的又一个也许的象征,诗句会涌现于卫星城上空吗,当众天体涌现于邮差流速加剧的,血液,当有人写下的,仅仅是不存在,当你已不在乎诗句是否成其为,诗句,当所有的角色归一,你是包括你在内的你,倚靠坝上,一株垂杨柳斜耸的肩,或凭栏叹喟,你无意识到,众星迁移故世界,存活着,故旋转是无可奈何的神圣,你听见大扳铃当啷一响,你的心,刹住车,消息的送达是,小小的死亡,是一次死亡,月全食备忘在剪报年鉴里。
黑背鸦直立像忧伤的夜晚,有多少夜晚,多少夜晚,我读那些深秋的诗,看黑背鸦起舞,听声音像铁片锋利划破,在它的翼下,那白色的斑点,星光和石头,深海里我触摸初生的鱼,黑背鸦起舞,忧伤直立,在那些夜晚,我也去写深秋的诗,有一天,终于在一条冰封的河上,黑背鸦终于落在我的灯下,它亲切,兴奋,像弟弟离家五年,突然回还。
有时候想象是一块冰一把羽毛,是三月的暖风解冻的风,有时候节奏之间跳动着帽子,跳动着红色的手套一双舞鞋,那么多海的气息海的颜色,山的气息山的颜色,那么多充满爱情的声音充满和平的声音,想象的声音葡萄和柠檬的声音,诗在黄昏像一块冰,像一把羽毛一双到处转动的红色舞鞋,在蓝色橙色的背景之下,保尔,艾吕亚一息尚存,在三月的暖风解冻的风红色女子的抚摸之下,保尔,艾吕亚一息尚存,有时候进入梦乡一对黑鸟歌手惊觉,他看见一只眼睛爬上锁骨,一群姑娘走进了月色。
那地名还不能显现于屏幕,从常用字额头长出的独角还,未获确认,它被拒于一个,系统新世界,像麒麟,在动物学类属纲目的篱笆外对月,但新世界会为它迅速编码,好让它突兀地跳出电脑,不妨用一把刀代替那独角,像麒麟,在动物园,被只想吃嫩叶的长颈鹿代替,星期天你暂且离开键盘,也离开蹩脚的系统想像力,汽车驰出程控关卡,又甩脱,都市难看的水泥花边,轮胎急旋,摩擦乡村敏感的,体位,在短暂得近乎,或许的春天,你想起肯明斯,他的诗有几首仿佛错码,是因为在一个工商世纪,抒发不道德的田园情怀吗,但两边的田园风光确切,它的神是一个邋遢女人,浑身散发泥土的芳馨,比花朵更柔软,春天的胸脯,像一座坟,难道爱情不就是,死亡,疾行中诗行一再出错,而时间现在被更快地甩脱,汽车挺进,深抵那隐秘哦隐秘的,所在,地点在津湿的河流大腿间,被拱桥的七十二重阴影遮覆。
旧世纪,伪古典,一匹惊雷,踏破了光,百万幽灵要把我充满,一个姑娘裸露着腰,爱奥尼石柱一天天消瘦,季节如火炬,点亮了雨,狂热洒向银行的金门,狂热中天意,骤现予闪电,伪古典建筑在病中屹立,旧世纪的欲望重新被雕凿,一面旗帜迎风嘶鸣,中午的战舰疼痛中进港,百万幽灵在我的体内,百万幽灵要催我入梦,而我在上海的失眠症深处,我爱上了死亡浇筑的剑,一个姑娘裸露着腰,夏季从爱奥尼石柱间涌出,这春天最后的日子,这春天最后的外滩,我爱上了死亡浇筑的剑,我在上海的失眠症深处。
秋天暴雨后升起的亮星推迟黑暗,玫瑰园内外,洗净的黄昏归妃子享用,被一个过路的吟唱者所爱,牛羊下来,谁还在奔走,隐晦的钟声仅仅让守时的僧侣听取,海波排开的狮子门行宫落下了王旗,精细的发辫,泉眼和丁香,火焰,喷水池,与半圆月相称的年轻女官,从中庭到后花园,于微光中诵读写下的诗篇,于微光中诵读,这千年之后泛黄的赞颂,在她的唇齿间,当伟大的亮星,破空而出,啊南方,扇形展开的水域和丰收,艳紫的凉亭下忧心的皇帝愈见孤单,命令掌灯人燃起了黑夜,夜色被点燃,如塔上的圣诉,聚集人民和四散的鸟群,妃子倾听,美人鱼跃出,啊吟唱者,吹笛者,他独自在稻米和风中出没,仰面看清了旋转的天象,他步入民间最黑的腹地,以另外的火炬,照耀蓝色的马匹和梦想,而醉于纸张的皇帝却起身,赐福露水,女性和果实,伟大的亮星,亿万颗钻石焕发出激情,两种不同的嗓音正交替,牛羊下来,谁还在奔走,诗篇在否定中坚持诗篇,启发又慰藉南方的世代。
光也是一种生长的植物,被雨浇淋,入夜后开放成,我们的梦境,光也像每一棵芬芳的树,将风收敛,让我们在它的余荫里,成眠,今晚我说的是夏日之光,雨已经平静,窗上有一盆新鲜的石竹,有低声的话语,和几个看完球赛的姑娘,屋宇之下,她们把双手伸进了夏天,她们去抚弄喧响的光,像抚弄枝叶,或者把花朵,安放在枕边,而她们的躯体也像是光,润滑而黝黑,在盛夏的寂静里把我们,吸引。
细雨而且阵雨,而且在,锃亮的玻璃钢夏日,强光里似乎,真的有一条时间裂缝,不过那不碍事,那渗漏,未阻止一座桥冒险一跃,从旧城区斑斓的,历史时代,奋力落向正午,新岸,到一条直抵,传奇时代的滨海大道,玻璃钢女神的燕式发型,被一队翅膀依次拂掠,雨已经化入造景喷泉,军舰鸟学会了倾斜着飞翔,朝下,再朝下,抛物线绕不过,依然锃亮的玻璃钢黄昏,甚至夜晚也保持锃亮,晦暗是偶尔的时间裂缝,是时间裂缝里稍稍渗漏的,一丝厌倦,一丝微风,不足以清醒一个一跃,入海的猎艳者,他的对象是,锃亮的反面,短暂的雨,黝黑的,背部,有一横晒不到的娇人,白迹,像时间裂缝的肉体形态,或干脆称之为肉体时态,她差点被吹乱的发型之燕翼,几乎拂掠了历史和传奇。
黑河黑到了顶点,罗盘迟疑中上升,被夜色继承的锥体暮星像一个,导航员,纠正指针的霓虹灯偏向,它光芒锐利的语言又借助风,刺伤堤坝上阅读的瞳仁,书页翻过了缓慢的幽暝,现在正展示,沿河街景过量的那一章,从高于海拔和坝下街巷的涨潮水平面,从更高处,四川路桥巅的弧光灯晕圈,城市的措词和建筑物滑落,堆向,两岸,因眼睛的迷惑而纷繁,神经质,有如缠绕的欧化句式,复杂的语法,沦陷了表达,在错乱中,一艘运粪船,驰出桥拱,它逼开的寂静和倒影水流,将席卷喧哗和一座炼狱朝河心回涌,观望则由于厌倦,更厌倦,观望即沦陷,视野在沥青坡道上倾斜,或者越过,渐凉的栏杆,而在栏杆和坡道尽头,仓库的教堂门廊之下,行人伫立,点烟,深吸,支气管呛进了黑河忧郁物。
喷泉静止,火焰正,上升,冬天的太阳到达了顶端,冬天的太阳浩大而公正,照彻,充满,如最高的信仰,它的光徐行在中午的水面,在中午的岸上,我合拢诗篇,我苏醒的眼睛,看到了水鸟迷失的姿态,那白色的一群掠过铁桥,投身于玻璃和反光的境界,派遣愁绪的游人经过,涌向喷泉,开阔的街口,她们把相机高举过顶,他们要留存,最后的幻影,钻石引导,火焰正,上升,俾特丽采使赞歌持续,在中午的岸上我合拢诗篇,我苏醒的眼睛,又看见一个下降的冬夜。
花园变迁,斑斓的虎皮被人造革,替换,它有如一座移动码头,别过看惯了江流的脸,水泥是想像的石头,而石头以植物自命,从马路一侧,它漂离堤坝到达另一侧,不变的或许是外白渡桥,是铁桥下那道分界水线,鸥鸟在边境拍打翅膀,想要弄清,这浑浊的阴影是来自吴淞口初升的,太阳,还是来自可能的鱼腹,城市三角洲迅速泛白,真正的石头长成了纪念塔,塔前,喷泉边,青铜塑像的四副面容,朝着四个确定的方向,罗盘在上空,像不明飞行物指示每一个方向之晕眩,于是一记钟点敲响,水光倒映,云霓聚合到海关金顶,从桥上下来的双层大巴士,避开瞬间夺目的暗夜,在银行大厦的玻璃光芒里缓缓刹住车。
白昼显形的土星是忧郁的,像一盏弧光灯空照寓言,像一颗占卜师刺穿的猫眼,它更加晦暗,隐秘地剧痛,缩微了命相的百科全书,当我为幸福委婉地措辞,给灵魂裹一件灰色的披风,它壮丽的光环是我的疑虑,是我被写作确诊的失眠症,不期而来了巨大的懊悔,它甚至是虚无,像我的激情,像激情留出的纸上空白,它因为犹豫不决而淡出,或者它从没有现身于白昼,那么我看见的只是我自己,是我在一本中国典籍里,在一面圆镜,在一出神迹剧,阴郁的启示下看见的我自己,啊土星,漩涡,它壮丽的光环是我的幻视,是我混淆记忆的想像力,不期而来了意愿的雪崩,它甚至是悖谬,像我的精神,照耀我拒绝理喻的书写,航空公司的喷气式飞机划过晴天,那漫长的弧线是一条律令,它延伸到笔尖,到我的纸上,到我为世界保持安静和孤独的,夜晚,我坐在我的半圆桌前,我头上的星空因我而分裂,那狂喜的弧线将贯穿一颗心,如一把匕首在其中剜转,它是极乐的,并表现为痛楚,表现为持诫的全部苦行和背弃性,仰望,我坐在我的半圆桌前,航空公司的喷气式飞机掠过乐园,我头上的星空因我而分裂,仿佛金钱豹内部的猫性破膛而出,而一只大张开翼翅的灰背鸦,其飞翔的骨骼被提前抽象了,我坐在我的半圆桌前,一个笔尖划出一条新的弧线,我沉溺于我的现实生涯,幻化生涯,那双重面具和,两难之境,我四周的风暴,来自我匕首剜转的内心,我坐在我的半圆桌前,上面的,星空,因我而像一副对称的肺叶,然而我倦怠,在那些下午,古董打字机吐出又一份,应急文件,透过办公室紧闭的,钢窗,或者透过那形式开放的,夏季钢窗,我仍旧看见,乌有的土星在黄昏天际,下面是城市带锁的河流,那滞涩和缠绕,翻卷起夜色的只言片语,我知道是打字机将它们吐出,而吐出打字机铿锵键盘的,是公务神额角豁开的裂口,家神却更甚于至尊的公务神,他吐出有关真理的碎片,他令我快活,当我是恭顺的,我会于绝望间看到我梦中,丧失的可能性,我会以为,他给了我足够的世俗信仰,因而在一根虚构的手杖上,我刻下过,反面的野心和,征服的铭言,它或许能支撑,我在灰烬中苏醒的欲望,当欲望,是我的全部存在,那真实的手杖,就是我死后才到来的晚年,一匹怪兽将获得速度,将变形为,往还于记忆和书写的梭子,它织出了我的颤栗和厌恶,我的罪感,对往昔的否决,它黄鼬般大小的身体疾掠,像一把,扫帚,魔幻女裁缝骑着它飞回,它不仅是时间,是刻骨的虚构,是童年噩梦的精神性异物,在环城路口的圣像柱下,它又带给我最初憬悟的性之,惊惧,女裁缝升起大蜥蜴面庞,自行车磨圆了拐向成长的懦弱街角,那怪兽也将获得翼翅,自行车将飞越,小学校唯一的沥青篮球场,朝向过去的龙头一偏,它又飞越了,夏季旗杆,招展的香樟树,红瓦屋顶下空寂的教室,和我在绸布店独享的挫折,钢圈急旋,啊急旋的表盘,急旋的指针抹去了隐秘,而另一根圣像柱指针之下,时间被歪曲,歪曲地重现,仿佛土星中变形的暗影,那黄鼬般大小的,我内部的异物,教育却不是一对刹把,可以被捏紧,控制一个人向往疾病的发疯速度,教育虚设,像怪兽自行车锈死的,铃,像女裁缝多余的第三只乳房,在一朵压低的金云之下,少年时光被平庸覆盖,被假想的常识和禁忌光环,圈定于苍白,森严,点缀贫乏的,神圣无知,自行车又穿过午后广场,它撞翻了花坛,教堂玻璃门,晾晒着妓院风信子被单的竹头架阵,它再快一点,像体育课镀银的冲刺哨音,礼仪课浸泡于苦涩的酒中,礼仪的冰块,在社交欢宴间,溶化为喧哗,我能够听到的,仍然是晴天下镀银的哨音,呵斥的篮球迅疾重击我坍塌的,肩,用以抵御的也许是词语,是作文簿里的扯淡艺术,或者,无言,窘迫地挺立,像一幅旧照片展示给我的,仿佛孤独和稀有的麒麟,古板,腼腆,局促不安直到颤抖,在众人之中我自我隔绝了,一阵旋风也许塑造了环形楼梯,伸向混乱的通天塔高处,那里,浑浊的月亮蔑视着我,而我却因为,存在的过错,被罚站在冬夜的危楼阳台,一阵旋风,扭结冷却于胸中的火焰,父亲的火焰则如同旋风眼,是幽蓝深奥的训示之火,寂静,之火,震怒中到来的判决之火,它也是神圣的无名之火,啊无名,神圣,向上的途径是绊索铁丝网,是蛮横的否定和迎头痛击,是我在,阳台上,被旋风卷入的孤寂炼狱,我忍受的姿态趋于倾斜,在适于梦游的阳台围栏前,我有更加危险的睡眠,而睡眠,深处,我缺少一种必要的平衡力,我缺少父亲的闪电品质,雷霆品质,一个宇航员征服土星的自信和,狂妄,当一阵旋风实际上摧毁了,通天塔理想,那向上的楼梯也伸向,惩罚,伸向更深的意志黑暗和,权力迷宫,我相信我正一脚踏空,跌进了伤口,我豁开的额角渗出乌鸦血,将污染,神圣父亲额头的尊严,于是我歌唱受辱的青春,那也是甜美中发育不良的,受控的青春,一只手怎么能,如一柄利斧,破开内心悠久的,冰海,一只手以它色情的抚弄,在走廊暗角,采撷少年的,向日葵童贞,流动的大气,又梳理出一个短暂的晴夜,于是我歌唱梦之摩托,骑着它我驰过水塘,游乐场,倒向混同于阳光的草垛,并且,写作,像一条姑娘蛇缠上了我,精神分裂的语言宿疾缠上了我,它不仅是青春病,是寓言中,奔向死角的猫之猎获物,因未及改变方向而毙命,它有如性隐患,欢乐的高利贷,仿佛写作者一寸寸靡烂的,全部阴私,它也是通天塔高处,另一路蜿蜒,另一根绊索,晴夜里另一只抚弄的手,于是我,要一行咬人的诗,刺杀的剑,要一记闷棍,于是我歌唱,受辱的青春,甜美中发育不良的青春,流动的空气,任意随波逐流的光阴,有一天世界将转变为惊奇,有一天下午,我醒于无梦,日常话语的青色果实被抛进了,老虎窗,天井里盆栽的大丽菊上,一个中年妇女的唠叨,是果实酸涩,清新的汁液,母亲,她搭着话,而我正起身去迎接黄昏,我看见光阴随波逐流,流动的空气里青春更瘦削,我看见我所歌唱的,在纸上,被透进老虎窗的土星光芒快速一阅,而屋子里,走廊上,潮湿的石块,散发一阵阵月亮气息,它曾经被称作,光芒之水汽,在比喻中由一个形象,代替,屋子里,走廊上,潮湿的石块散发一阵阵青橙气息,我的苏醒再重复一次,我喃喃重复,仿佛大丽菊展示互相摹仿的花瓣,影子在迎来的黄昏里变暗,母亲,她搭着话,她赋予我,书写而不是讲述的能力,在纸上,唠叨,我看见我所疑虑的诗行,被透进老虎窗的土星光芒快速一阅,继续梦游,为什么要加上,犹疑不确定的手杖问号,在手杖上,新的铭言,已经被刻写,如一只乌鸦,错误的海东青,成年,换上了,新的更黑的羽毛,在飞翔这梦游的,绝对形式里,无所依托的翅膀掀动,表明一个历程的乌有,那么为什么,继续梦游,为什么不加上,犹疑不确定的手杖问号,如果,空气是肺叶翅膀的不存在现实,而我的绝对雄心是栖止,绝对确定的仅只是书写,就像,木匠,确定的只是去运用斧子,他劈开一截也许的木材,从木材中显形的桌子难道,并不是空无,犹疑不确定的,手杖问号又支撑我一次,令梦游,继续,穿越我妄想穿越的,树林,捕获我妄想捕获的,群星,而当我注目对街,如,眺望彼岸,一座山升起,并让我坐上它悲伤的脊背,去检讨不确定的人之愿望,光的缝纫机频频跳针,遗漏了时间细部的阴影,光线从塔楼到教堂尖顶,到,香樟树冠到银杏和胡桃树,到对称的花园到倾斜的,台格路,却并不拐进,正拆阅一封信简的小书房,我打开被折叠的一副面容,她也是一座被折叠的城市,如一粒扇贝暗含着珍珠,她用香水修饰的肉花边,呈献阴蒂般羞耻的言辞,那女裁缝咬断又一个线头,她带翅膀的双脚从踏板上抽离,光的缝纫机停止了工作,女裁缝沿着堤坝向西,她经过闸口,又经过咖啡馆,她经过暗色水晶的街角,宽大的裙幅兜满了风,她从邮局到法院的高门,到一家杂货店到我的小书房,挽起的发髻将映上窗玻璃,她扮演梦游人身体的启蒙者,呈献阴蒂般羞耻的性,我设想,我将累垮在一封信中,先于绿衣人递送的呻吟,在女裁缝腿间呼啸的沼泽里,我累垮过一次,又累垮,一次,震颤的字迹还原,回到它最早发出的地址,被折叠进,土星誓言和,戏语抚弄的漩涡城市,而那些已经被划去的部分,又再被涂抹,为了让急于却,不便表白的成为污渍,忍无可忍地,吐出那话儿,但信即是性,摹仿罗曼司,交欢的节奏,却企图变成,盲眼说书人弹唱给光阴的生殖,史诗,每一声问候里有一次死亡,但信即是性,每一次抵达里,有一个诞生,钢笔舌尖捅破阴私,邮递员进入我一个又一个,无眠之夜,又一夜无眠,一夜无眠里我期待门环第二次,叩响,那不同的抵达和问候,不同的诞生和死亡,不同的信中,共同的性,出自几乎已累垮的手笔,叩响门环的却不是绿衣人,甚至也不是,恭歉友好的,瘦弱年轻人,或者那拥有,无边权力的命运占卜师,那占卜师此刻也许在,云端,在一座有着无数屋顶和,众多庭院的星宿禁城里,他是否能突围,他是否将,到来,下台阶的姿势仿佛舞蹈,像一架推土机,要奋力挤开,潮涌向通天塔遗址的人类,汗湿了揣进胸怀的天启,那么是风在叩响门环,是风,造访这炼丹者巷,它不仅叩响,它撼动小书房,它的锋刃,割破灯头上火焰的耳朵,那不过是风,我镇静地,写道,然而我上面的光芒,摇曳,光芒摇曳,光芒熄灭,我听到绝对,我听到了绝对寂静的回声,如割破的耳朵滴溅开黑暗,那确实只是风,我还在书写吗,风中我写下我看不见的文字,缓慢的城市,缓慢地抵达,建筑物弥留如一辆街车朝终点,蠕动,时间是其中性急的乘客,这性急的乘客曾咆哮在马车里,曾大声催促过有轨电车,其嗓门却压不下震颤轰鸣的,柴油机客车,而当一辆空调车,被阻于交通的半身不遂,他默然其中,一颗心狂跳,城市因为他则已经行进到滞涩的,中午,建筑物移开堤坝枕头,其实是江面上阴影在收缩,其实是江面上一群鸟转向,它们从灵魂长出的羽毛沾染,沥青,负重掠过轮船和旧铁桥,而我在它们巡警般多疑的盘旋上,试探,企图以高出倦怠的困惑视点,统览这中午的缓慢和性急,弥留,和抵达,意志之死和波澜般,活跃的欲望之蔓延,我企图站在,标志性建筑象征的屋脊,去迎候,突如其来的天启,土星呼拉圈,偏离轨道,被臆想成瞬间永恒的,超脱,一架飞机却低于期许,也许,我继续上升,到更高处,俯瞰,但已经被戏称为,膝盖的斜面我无法去攀爬,那是块脆玻璃,是薄薄的一层,冰,经不起沉重的精神性跪压,那膝盖斜面只适合安放我,夜半的四开本,滑翔的羽毛笔,无法绕道而行的诗句,和直到,黎明才略有起色的疲惫的,书写,这书写成为我,真实的攀升,就像死亡,灵魂在其中真实地诞生了,城市又展现在书写之下,在书写,之下,城市的膝盖斜面被俯瞰,统览,仍旧经不起精神性跪压,但它有空空荡荡的品质,有空空,荡荡的明信片景观,环形广场,空无一人,街道穿过空寂的屋宇,延伸进空洞静止的集市,那里的,咖啡馆座位空置,锃亮的空杯盏,反射阳光,反射阳光中空寂的,小书房,小书房里,语言空自,被书写所书写,在炼丹者巷,号,我正空自被书写所书写,幸福是飘忽不定的降落伞,要把人送回踏实的大地,谁又在半空中选择落脚点,像诗人选择恰切的词,事物的轮廓正越来越清晰,谁又在下降中提升了世界,像身体在沉沦中纯洁爱情,像一个写作者,以无端的苦恼,客观化苦恼,现在谁又从小书房,拐出,披衣散步,在炼丹者巷,谁的头脑中一架乐器正被试奏,带来跳伞般飘忽不定的音乐啊幸福,那乐器会试奏出谁的生活,那被设想的,在纸上也无法确立的,生活,现在谁拐出炼丹者巷,迎面进入了纯青之境,城市或,宇宙,仅只是足够累赘的共鸣箱,可究竟谁是拨弄火焰者,他其实也拨弄着写作的琴弦,可究竟谁是那不安的跳伞者,他跟我一样,真的能踏上那,幸福之地吗,啊炉火,在炉火上,谁会是这个世界的炼丹者,他的,现身,在于从生活升华那虚无,而纯青之境,纯青之境又正好是,他的虚无之境,炼丹者炉中的,火焰更抽象,如音乐抽象了,这个世界的时间和时间,他向我展示的,他以为我,觉悟的,也仅只是作为虚无的幸福,在他的幸福里我孤僻自我,在他的虚无里我营救自我,一个人散步,到更远的境地,骑马,游泳,划船,打短工,以木匠的手势斧劈本质乌有的黄杨,令书写的半圆桌显形于技艺,令一行诗句显形于无技艺,半圆桌上空的土星迂回融入又一夜,我头脑中试奏的乐器停歇,音乐,寂静,时间则依然,纯青之境里,显形的诗句是一次艳遇,是,炼丹者巷口一个小蛮腰女郎的妩媚,我跟她有甜蜜的风流韵事,我,完全陶醉于她的节奏,饕餮邮筒,生吞明信片,却无法消化我宁静的,醉意,我醉意背后宁静的厌倦,而半圆桌上空,诗行本身是守口如瓶的,只字不提那纯青之境的虚无啊幸福,因此神迹剧演变为喜歌剧,弧光灯空照寓言乐池里断弦的,竖琴,因此爱情是必要的放逐,是赎罪的写作忍受的鞭挞,出现在纸上,那语言的惊愕,也将被文刺进克制的惊愕,引起一个精神恋爱的夜女郎,惊愕,惊愕地投入一个人羞愧的,人性怀抱,将色情理解为历炼的,怀抱,无非是惊愕之惊愕的怀抱,因此弧光灯空照命运,空照爱情,当爱情是命运深处的恐惧,但爱情是命运深处的溪流,它流经太多的肮脏和贫乏,如此,艰难,虚荣被逼迫,陌生的同情和,胆怯的肉欲,却要从速度加剧的,血液循环里抽取力量,抽取纯洁,也抽取意愿,留下的只会是一纸,婚约,婚约的神迹剧演变为寓言,一个丈夫将游离于事外,他注定是,蠢才,随风飘逝,而在他,遗憾地幸免的独身生活里,他也许,成圣,也就是着魔,不过他尽管会,戴上冠冕,结果也一样,在床上了结,当一个炎夏展示它仅有的七天春光,像纠缠的未婚妻同意从热烈,暂且退步,我会获得我想要的一切,美景无我和书写无我,以及另一根,支撑梦想的梦想手杖,那正好是,一些梦,让我能梦见他,如梦见,不能复活的死人,或许他只是,白日飞升,从炼丹者巷到,城堡上空,在越来越缩微进,蓝天的迟疑里回看梦游者,回看梦游者即将醒悟的漩涡城市,漩涡城市的炎夏里仅有的七天春光,此刻是否已经是第六天,已经是,第六个黄昏此刻,纯青第六次,转变为幽蓝,一个不能复活的死人,注定会更暗,他贯穿城市上空的倒影,跟我的弧形笔划交叉,是否构成了,多余的判决,判决必然的武断和草率,美景无我和书写无我继续扩展,梦却要将梦还给无梦,如同春光,终于把自己还给了炎夏,也许我又,捕获了自己,绳索或镣铐,则正好是我的命运解放者,在,第七天,热烈又复活了我的沉溺,复活,再生,从一种空灵还原为肉身,欲望又成为漩涡城市里带锁的河流,垂暮的日光,牵扯不易察觉的土星,这讲述的不是我,这讲述的只是我偶然看见的,隐约幻象,浮泛向晚,在,明信片反光的景观一侧,打上了,邮戳的红色印记,七天以前,我将它,寄出,如今那绿衣人已将它送达,由于送达,它更加被证明是一个,幻象,是我从幻象中终于获得的想像的,真实,想像的复活和想像的再生,那么这想像的力量在生长,像几只灰背鸦飞回了旧地,像所谓,永恒,从枯枝催促一棵新树,一棵新树对风的招唤,像土星周围,月亮们壮丽,窒息公务神可能的感叹,我沉溺在我的多种生涯里,我不曾遇见的想像的炼丹者比我更,沉溺,一半欲望托附给性,也就是,信,另一半欲望是彻夜写作,彻夜让,神迹剧,在想像的寓言航线上飞翔,再飞翔,直到纸上的喜歌剧轰鸣,划去,余生,像航空公司的喷气式飞机,局部宇宙,它大于一个未被笔端,触及的宇宙,土星局部的光芒内敛,在我书写的局部时间里,这书写的,时间,也是一个人抵达局部圣洁的,历程,也是一个人精神化局部器官的,意愿,有如悬浮于黑暗的球,那面向灯盏的一半裸露,并且因裸露,成为大于黑暗的善,这又像,尚属完好的一半肺叶,承担了我的,全部呼吸,包括额外的另一类,书写,另一些宇宙,满布阴霾的,另一半肺叶的充血急喘,那额外的一半肺叶却并不多余,它的乌云和殷红晚霞几乎是必要的,局部的病痛命定,因为终于要,致命,要在我背后跟一个意愿,秘密幽会,这幽会带来局部复苏,一瞬间幸福,清新凉爽的少许良夜,纸张上局部的诗篇完美,而完美即纯青,即炼丹者炉中,单一的虚无,诗句蕴含的纯青火焰,又将被吐出,被诗句表述为,局部死亡,它大于,全体,如终极梦幻大于梦游人漫长的一生,或许我仅仅缺少我自己,我捕获的只是我灵魂的局部,局部灵魂掩盖着我,一件披风,从灰色到荒芜,掩盖我写作的精神面貌,而那匹黄鼬般大小的怪兽,出入其间,或奔走于小书房,奇怪地显现在父亲的嗓音里,惊吓已经被催眠的儿子,它成为占卜师又一个依据,表明末日还没有来到,还没有,来到,还在行色匆匆的路上,死亡则早已来到了纸上,它被笔尖,播洒进诗篇,不再是一个,灰色的局部,它迅速扩展为,耀眼的白色,封住继续吟唱的,喉咙,死亡是更为无视的怪兽,黄鼬般大小的凶兆之猫,被占卜师刺穿了剧痛的眼睛,死亡的变形记更为直接,如弧光灯照亮的那一半黑暗,被黑暗隐去的,也仍然是,死亡,每一种邪恶,每一种,罪孽,剧痛中每一种巨大的安祥,现在你来到这幽蓝的门牌,变幻之,猫,黄鼬般大小的土星之异物,现在我也重回这门牌,它的纯青,锈成了暗红,一阵风轻抚,一阵风,睡去,正午的烈日像炼丹者不慎倾倒的,八卦炉,浇淋一个回首的幽灵,一个丧失了形象的诗人,现在你来到的,几乎是炼狱,我来到的是一座,地上乐园,火焰的蓄水池悠深,清澈,火焰的喷泉则残忍而激越,火焰是占卜师揭示的天启,令我的倒影,是你的无视,令我的倒影是你被刺穿的,无视之猫眼,隐秘的黑暗电击趾爪,你更为盲目,从门牌到屋檐,到,我的小书房,到鸟笼空悬的老虎窗哑然,你的皮色在夜晚混同于金钱豹星空,你的猫性负载大于宇宙的不存在,啊当我已不存在,你纵身一跃,你掠过的仍然是我的半圆桌,是,半圆桌上,我仍未合上的中国典籍,而当你仍然无视这典籍,无视这寓言,请杀死我吧,悖谬的典籍,说,否则你就是,你就是凶手。
一,突然间,一切都活着,并且发出自己的声音,一只灰趾鸟飞掠于积雨的云层之上,而八月的弄箫者呆在屋里,被阴天围困,他生锈的自行车像树下的怪兽,二,正当中午,我走进六十年前建成的火车站,看见一个戴草帽的人,手拿小锤,叮叮当当,他敲打的声音,会传向几千里外的另一个车站,细沙在更高的月亮下变冷,三,这不是结束,也不是开始,一个新而晦涩的故事被我把握,一种节奏则超越亮光,追上了我,凌晨,我将安抵北方的城市,它那座死寂的大庭院里,有菩提,麋鹿,有青铜的鹤鸟和纤细的雨,赤裸的梦游者要经过甬道,拨下梳子,散开黑发,她跟一颗星要同时被我的韵律浸洗,四,现在这首诗送到你手上,就像一声敲打借助铁轨传送给夏天,就像一只鸟穿过雨夜飞进了窗棂,现在我眼前的这一片风景,也是你应该面对的风景,一条枯涸了一半的河,一座能容忍黑暗的塔,和一管寂寞于壁上的紫竹箫,那最可以沉默的却没有沉默。
让我在树荫里把你采撷,在中午,在一声钟响和夏季由翡翠鸟负载的星期天,让我能触摸你的清凉,柠檬,让我像一杯纯净的淡水,浸洗你金黄而甜蜜的果实,法国诗人艾吕雅,这时候手拿着诗章到来,让我在庭院里把你品尝,在黄昏,在绿色长廊和夏季由翡翠鸟负载的星期天,让我能说出你的名字,柠檬,让我像一粒小小的种籽,进入你透澈而甜蜜的核心,法国诗人艾吕雅,这时候手拿着诗章来到。
我说你是人间的四月天,笑响点亮了四面风,轻灵,在春的光艳中交舞着变,你是四月早天里的云烟,黄昏吹着风的软,星子在,无意中闪,细雨点洒在花前,那轻,那娉婷你是,鲜妍,百花的冠冕你戴着,你是,天真,庄严,你是夜夜的月圆,雪化后那篇鹅黄,你象,新鲜,初放芽的绿,你是,柔嫩喜悦,水光浮动着你梦期待中白莲,你是一树一树的花开,是燕,在梁间呢喃,你是爱,是暖,是希望,你是人间的四月天,选自,学文,一卷一期,年,月,日。
这是秋天,秋天,风还该是温软,太阳仍笑着那微笑,闪着金银,夸耀,他实在无多了的,最奢侈的早晚,这里那里,在这秋天,斑彩错置到各处,山野,和枝叶中间,象醉了的蝴蝶,或是,珊瑚珠翠,华贵的失散,缤纷降落到地面上,这时候心得象歌曲,由山泉的水光里闪动,浮出珠沫,溅开,山石的喉嗓唱,这时候满腔的热情,全是你的,秋天懂得,秋天懂得那狂放,秋天爱的是那不经意,不经意的凌乱,但是秋天,这秋天,他撑着梦一般的喜筵,不为的是你的欢欣,他撒开手,一掬璎珞,一把落花似的幻变,还为的是那不定的,悲哀,归根儿蒂结住,在这人生的中心,一阵萧萧的风,起自,昨夜西窗的外沿,摇着梧桐树哭,起始你怀疑着,荷叶还没有残败,小划子停在水流中间,夏夜的细语,夹着虫鸣,还信得过仍然偎着,耳朵旁温甜,但是梧桐叶带来桂花香,已打到灯盏的光前,一切都两样了,他闪一闪说,只要一夜的风,一夜的幻变,冷雾迷住我的两眼,在这样的深秋里,你又同谁争,现实的背面,是不是现实,荒诞的,果属不可信的虚妄,疑问抵不住简单的残酷,再别要悯惜流血的哀惶,趁一次里,要认清,造物更是摧毁的工匠,信仰只一细炷香,那点子亮再经不起西风,沙沙的隔着梧桐树吹,如果你忘不掉,忘不掉,那同听过的鸟啼,同看过的花好,信仰,该在过往的中间安睡,秋天的骄傲是果实,不是萌芽,生命不容你,不献出你积累的馨芳,交出受过光热的每一层颜色,点点沥尽你最难堪的酸怆,这时候,切不用哭泣,或是呼唤,更用不着闭上眼祈祷,向着将来的将来空等盼,只要低低的,在静里,低下去,已困倦的头来承受,承受,这叶落了的秋天,听风扯紧了弦索自歌挽,这夜,这夜,这惨的变换。
我要藉这一时的豪放,和从容,灵魂清醒的,在喝一泉甘甜的鲜露,来挥动思想的利剑,舞它那一瞥最敏锐的,锋芒,象皑皑塞野的雪,在月的寒光下闪映,喷吐冷激的辉艳,斩,斩断这时间的缠绵,和猥琐网布的纠纷,剖取一个无瑕的透明,看一次你,纯美,你的裸露的庄严,然后踩登,任一座高峰,攀牵着白云,和锦样的霞光,跨一条,长虹,瞰临着澎湃的海,在一穹匀静的澄蓝里,书写我的惊讶与欢欣,献出我最热的一滴眼泪,我的信仰,至诚,和爱的力量,永远膜拜,膜拜在你美的面前,月,香山,选自,北斗,创刊号,年,月。
这一定又是你的手指,轻弹着,在这深夜,稠密的悲思,我不禁颊边泛上了红,静听着,这深夜里弦子的生动,一声听从我心底穿过,忒凄凉,我懂得,但我怎能应和,生命早描定她的式样,太薄弱,是人们的美丽的想象,除非在梦里有这么一天,你和我,同来攀动那根希望的弦,选自,新月诗选,年,月。
山中一个夏夜,深得,象没有底一样,黑影,松林密密的,周围没有点光亮,对山闪着只一盏灯,两盏,象夜的眼,夜的眼在看,满山的风全蹑着脚,象是走路一样,躲过了各处的枝叶,各处的草,不响,单是流水,不断的在山谷上,石头的心,石头的口在唱,均匀的一片静,罩下,象张软垂的幔帐,疑问不见了,四角里,模糊,是梦在窥探,夜象在祈祷,无声的在期望,幽郁的虔诚在无声里布漫,年,选自,新月,四卷七期,年,月。
黄水塘里游着白鸭,高粱梗油青的刚高过头,这跳动的心怎样安插,田里一窄条路,八月里这忧愁,天是昨夜雨洗过的,山岗,照着太阳又留一片影,羊跟着放羊的转进村庄,一大棵树荫下罩着井,又像是心,从没有人说过八月什么话,夏天过去了,也不到秋天,但我望着田垄,土墙上的瓜,仍不明白生活同梦怎样的连牵。
是谁笑得那样甜,那样深,那样圆转,一串一串明珠,大小闪着光亮,迸出天真,清泉底浮动,泛流到水面上,灿烂,分散,是谁笑得好花儿开了一朵,那样轻盈,不惊起谁,细香无意中,随着风过,拂在短墙,丝丝在斜阳前,挂着,留恋,是谁笑成这百层塔高耸,让不知名鸟雀来盘旋,是谁,笑成这万千个风铃的转动,从每一层琉璃的檐边,摇上,云天,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
我情愿化成一片落叶,让风吹雨打到处飘零,或流云一朵,在澄蓝天,和大地再没有些牵连,但抱紧那伤心的标志,去触遇没着落的怅惘,在黄昏,夜班,蹑着脚走,全是空虚,再莫有温柔,忘掉曾有这世界,有你,哀悼谁又曾有过爱恋,落花似的落尽,忘了去,这些个泪点里的情绪,到那天一切都不存留,比一闪光,一息风更少,痕迹,你也要忘掉了我,曾经在这世界里活过,选自,新月诗选,年,月。
弟弟,我没有适合时代的语言,来哀悼你的死,它是时代向你的要求,简单的,你给了,这冷酷简单的壮烈是时代的诗,这沉默的光荣是你,假使在这不可免的真实上,多给了悲哀,我想呼喊,那是,你自己也明瞭,因为你走得太早,太早了,弟弟,难为你的勇敢,机械的落伍,你的机会太惨,三年了,你阵亡在成都上空,这三年的时间所做成的不同,如果我向你说来,你别悲伤,因为多半不是我们老国,而是他人在时代中碾动,我们灵魂流血,炸成了窟窿,我们已有了盟友,物资同军火,正是你所曾经希望过,我记得,记得当时我怎样同你,讨论又讨论,点算又点算,每一天你是那样耐性的等着,每天却空的过去,慢得像骆驼,现在驱逐机已非当日你最理想,驾驶的,老鹰式七五,那样,那样笨,那样慢,啊,弟弟不要伤心,你已做到你们所能做的,别说是谁误了你,是时代无法衡量,中国还要上前,黑夜在等天亮,弟弟,我已用这许多不美丽言语,算是诗来追悼你,要相信我的心多苦,喉咙多哑,你永不会回来了,我知道,青年的热血做了科学的代替,中国的悲怆永沉在我的心底,啊,你别难过,难过了我给不出安慰,我曾每日那样想过了几回,你已给了你所有的,同你去的弟兄,也是一样,献出你们的生命,已有的年轻一切,将来还有的机会,可能的壮年工作,老年的智慧,可能的情爱,家庭,儿女,及那所有,生的权利,喜悦,及生的纠纷,你们给的真多,都为了谁,你相信,今后中国多少人的幸福要在,你的前头,比自己要紧,那不朽,中国的历史,还需要在世上永久,你相信,你也做了,最后一切你交出,我既完全明白,为何我还为着你哭,只因你是个孩子却没有留什么给自己,小时我盼着你的幸福,战时你的安全,今天你没有儿女牵挂需要抚恤同安慰,而万千国人像已忘掉,你死是为了谁,年,李庄,选自,文学杂志,二卷十二期,年,月。
冬有冬的来意,寒冷像花,花有花香,冬有回忆一把,一条枯枝影,青烟色的瘦细,在午后的窗前拖过一笔画,寒里日光淡了,渐斜,就是那样地,像待客人说话,我在静沉中默啜着茶,年冬,月,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
人间的季候永远不断在转变,春时你留下多处残红,翩然辞别,本不想回来时同谁叹息秋天,现在连秋云黄叶又已失落去,辽远里,剩下灰色的长空一片,透彻的寂寞,你忍听冷风独语,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
认得这透明体,智慧的叶子掉在人间,消沉,慈净,那一天一闪冷焰,一叶无声的坠地,仅证明了智慧寂寞,孤零的终会死在风前,昨天又昨天,美,还逃不出时间的威严,相信这里睡眠着最美丽的,骸骨,一丝魂魄月边留念,菩提树下清荫则是去年,年,月,日,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
断续的曲子,最美或最温柔的,夜,带着一天的星,记忆的梗上,谁不有,两三朵娉婷,披着情绪的花,无名的展开,野荷的香馥,每一瓣静处的月明,湖上风吹过,头发乱了,或是,水面皱起象鱼鳞的锦,四面里的辽阔,如同梦,荡漾着中心彷徨的过往,不着痕迹,谁都,认识那图画,沉在水底记忆的倒影,年,月,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
笑的是她的眼睛,口唇,和唇边浑圆的旋涡,艳丽如同露珠,朵朵的笑向,贝齿的闪光里躲,那是笑,神的笑,美的笑,水的映影,风的轻歌,笑的是她惺松的鬈发,散乱的挨着她的耳朵,轻软如同花影,痒痒的甜蜜,涌进了你的心窝,那是笑,诗的笑,画的笑,云的留痕,浪的柔波,选自,新月诗选,年,月。
我爱这雨后天,这平原的青草一片,我的心没底止的跟着风吹,风吹,吹远了香草,落叶,吹远了一缕云,象烟,象烟。
什么时候再能有,那一片静,溶溶在春风中立着,面对着山,面对着小河流,什么时候还能那样,满掬着希望,披拂新绿,耳语似的诗思,登上城楼,更听那一声钟响,什么时候,又什么时候,心,才真能懂得,这时间的距离,山河的年岁,昨天的静,钟声,昨天的人,怎样又在今天里划下一道影。
当所有的情感,都并入一股哀怨,如小河,大河,汇向着,无边的大海,不论,怎么冲急,怎样盘旋,那河上劲风,大小石卵,所做成的几处逆流,小小港湾,就如同,那生命中,无意的宁静,避开了主流,情绪的,平波越出了悲愁,停吧,这奔驰的血液,它们不必全然,都去造成眼泪,不妨多几次辗转,溯洄流水,任凭眼前这一切缭乱,这所有,去建筑逻辑,把绝望的结论,稍稍,迟缓,拖延时间,拖延理智的判断,会再给纯情感一种希望,选自,大公报,星期文艺,年,月,日。
你舒伸得象一湖水向着晴空里,白云,又象是一流冷涧,澄清,许我循着林岸穷究你的泉源,我却仍然怀抱着百般的疑心,对你的每一个映影,你展开象个千辨的花朵,鲜妍是你的每一瓣,更有芳沁,那温存袭人的花气,伴着晚凉,我说花儿,这正是春的捉弄人,来偷取人们的痴情,你又学叶叶的书篇随风吹展,揭示你的每一个深思,每一角心境,你的眼睛望着我,不断的在说话,我却仍然没有回答,一片的沉静,永远守住我的魂灵,选自,新月诗选,年,月。
记得那天,心同一条长河,让黄昏来临,月一片挂在胸襟,如同这青黛山,今天,心是孤傲的屏障一面,葱郁,不忘却晚霞,苍莽,却听脚下风起,来了夜,选自,大公报,文艺副刊,年,月,日。
和我一样,吃着一样的白米稀饭,作着相同的梦幻,把理想植于白的令人恍惚的房间,墙壁上,不种花,不养草,都爱在城市黄昏时,踱步在尖叫的城市,水泥板上,说着兴奋类似梦呓的语言,我们在熟悉不过,可都把最近的一次革命错过,如今只剩下垃圾,廉价的爱情和拙略的卡拉,低贱的抒情,世俗的精神,我也只能在梦里呼吸,在梦里仔细打量这座,时而陌生,时而熟悉,怪异而丑陋的城市,它又多像架在土耳其,海峡上的博斯普鲁斯桥,将我们泅渡,用希望之筏,使我们逃离这座城市的贫乏,和衰朽,也许会在五月驶入宁静之港,新的处女地,在向我,你和他招手,新的大陆,在我们眼前闪光。
这里全是空白和沼泽,这里只有陌生又麻木的石质雕像,没有老人,没有儿童,这里只有疯人院里的麻风病人,空气却吐出那白色的舌头,大西洋底的唐璜,失宠的唐璜,被驱逐的唐璜,成为新时代的情人,多少粉红的嘴唇,被地底下麻醉的人们追逐,这是英国的黄昏,这是莱德,泽普林的黄昏,粉红的门和房间,一团团黄色的火焰蜷缩在那里,五角的怪兽卷起风暴,史前的尘沙将围坐在石膏像旁的四个人卷走,爸爸,妈妈,还有两个儿童,统统抛入曼哈顿海底疯狂的怒涛,四月的瞎眼睛,梅杜萨女神未赶到的地方,林荫里的必经之路,未来主义多像蝮蛇闪亮的眼睛,文艺复兴和起义者兴高采烈,注视着一只挂着鼻铃的白象,像气球,升入无边无垠桔红色的天空。
平静,湖面一闪而逝的阳光,一盏黑色的电灯,在夜里燃烧,刚下楼梯,从电车里钻出来,顺着下水道疾行,我想体验,欢乐的质量,墙中吐出的舌头,窗帘是生活的尿布,我,一个阴郁,低沉的中年人,号路上,汽车慢慢地爬,男女,舒适的甲虫们,楼道里,摇滚乐,轰然而响,从睡梦中醒来,从梦里醒来,我提着一只湿漉漉的裤子,一大堆血,挤满向日葵的房间,是夏天吗,忽然听到,婴儿的啼泣声,脚下的地板,开始疯狂地旋转,一瞬间的光景,天堂的树枝上,有人掉下来,顺着梯子,把梦里采摘到的葡萄,偷偷放在宁静少女的枕边。
纯属巧合,秋天,我揣着一本词典,背着帆布书包就这么孤单一个人站在这里,黑色的山坡上的黎明,看起来还很幼稚,词典里还夹着一封寄自远方的求爱信,天气晴朗,可这个地方最近老是下雨,原谅我这个小鼻子男人的笨拙吧,出于嫉妒,我查遍了,的所有角落,那些文字也掩盖不住浓厚的乡土口音,白云象是无家可归的孤魂,天空在大声的擤着鼻涕,我的海员的爱情还远不可及,我的幸福多像毒化我的胃部的,粉红色的糖块,无奈的连个地址也未留下。
没有温暖的城市,雨水,打湿了一只又一只鞋子,光芒褪去,我已无名,也没有烦恼,听听音乐,读书,种花,养草,安度晚年,云雀,云雀背后的云层,是云雀隐藏于黄昏中的秘密与呼吸,阳光消失不见,一个黄昏的牧羊人,在等待墓地里的钟声,当一切成为绿色,我在漆绿色的植物中呼吸,在那时宇宙也为之疯狂,神的头像,被四个天使亲吻。
一,苏轼是一个极易消沉和孤独的人,倦怠的时候他就研究佛经,他绝对是一个欧文,华莱士或尼欧,卡鲁亚克式的人物,沉醉于在事物中发现绝对永恒时神秘主义者的狂喜,苏轼的大脑在佛与鱼之间岿然不动,他绝对是一个不折不扣的佛陀虚无主义者,二,孤独的人需要排遣孤独的专业技巧,今夜我想化入苏轼先生的梦境里,与他切磋一下探戈舞的技巧,在北方某所学府,我亲眼目睹了一群近乎袒露躯体的少男少女,也许不是处男处女,他们把探戈,这最完美的激情的代名词,如何变为一场对野兽欲望拙劣的理解,无神的眼瞳里以一种拙略近乎可笑的方式解构性压抑,作家苏轼也解构性欲,事实上他从四十二岁起便一直是童身,但他是一个能把喜悦化为一种姿态的人,他应该能够理解探戈舞的奥秘,就像一珍棋局,有时候悄悄地成为一场谋杀,苏轼的左脚刚刚踏入舞池的第一步,他已经开始像维特根斯坦研究语法一样开始策划对探戈的解构,最终在喧嚣过后,苏轼的灵魂化为一片羽毛,躺在我温暖的枕边,三,明月几时有,把酒问青天,不知天上宫阙,今夕是何年,转朱阁,低猗户,照无眠,何似在人间,人妖般的声音从物质时代甜蜜的阴影留声机里飘来,令宋代作家兼文人苏东坡感受到前所未有的惊骇,那还不仅仅是对盗版和剽窃的愤怒,如果苏老先生生活在当代,他肯定会像米歇尔,福柯一样,为了摆脱精神的耻辱和被流放状态,去美国体验十年同性恋,然后回国搞他的,意识形态,学,四,而我看见一只刚刚温饱小康的蛆虫,在苏东坡明亮的房间窗子上,露出一丝淫秽的笑容,时代,总是小丑多于英雄,如果没有我,谁会和苏老先生一起跳探戈舞,即使在两个人共同的梦境里,现实没有跳探戈舞的房间。
黄昏,一群群饥饿的人们,堆挤在灵柩前,而迟来的一束黄玫瑰,只为装饰肩膀前的绶带,苍蝇一掠而过,照它看,这面前的庞然大物纯粹是多余,也许它说的对,书让我们吃尽了苦头,而有良心的农民,对我们却发自内心的惊啧和赞美。
但是,即使我跨越了这段距离,这片田野,我已经筋疲力尽,那段距离耗尽了我的心思,花朵,蜂房,还有你,我的乡村姑娘,在茫茫黑夜中你我渡过一生,守护石头般的诺言,可我已经是一只飞鸟,从田地上飞走,抛下一个空壳的稻草人,不能这样,但我终会回来,与你渡过余生,共看皎洁的明月,茫茫的田野。
你居住在玫瑰色的宁静里,宁静地像我的母亲,你沉睡在最深的河流里,听不见哭泣和叹息,加丽福尼亚的晨星,情人互相凝视的眼睛,散发出松子酒,和粉红色的芳香,情人们的臂膀,像森林的友谊,永存不朽。
海子,我的精神兄弟,你现在由谁来照看,你的灵魂还在哪里疯狂地起舞,你的印度宝藏现在在哪里,你抽过的烟现在在哪里粉碎,你爱过的女人现在在哪里偷偷哭泣,菖蒲花,祝福你我,好好地活着,毕竟你在天堂,我在地狱。
黄昏,麻醉的黄昏,忧郁的布鲁斯演奏家,在弹奏着,黄昏,人们都在熟睡,巨大的天空如我童年所见,是一口静谧倒扣的钟,我已瞎眼多时,看不见摇篮,也看不见坟墓,漂白发黄的记忆,只留下黄昏和革命布鲁斯,一切的一切,都倘徉于梦中,做着同一个古老而苍白的梦,可一只鲜红的钢琴,一个小女孩的房间,唤起了我全部的幸福与陶醉,奇异的阳光,覆盖了这座活死人城。
我站在黑暗的中心,距离有宝石的山洞不算远,天气潮湿,连苍蝇的哈欠里都有着霉味,这是残酷的季节,情欲与理想揉合在一起,多像一条与日月共沉沦的蛇,你不能说它是毒或无毒,泥泞的道路,你我都有罪,看,五月正在十月的山顶上,绽放花朵,一个皮肤病的小伙子,还在风雨兼程的路上,山顶已经换了四季,最终到达口袋的是,一叠厚厚未盖戳的信。
五个孩子,一个叫睡眠,一个叫死亡,一个叫柔顺,一个叫善良,还有一个叫放荡,这个城市叫遗忘,因此适合睡眠,也会在睡眠中死亡,接纳柔顺,保佑善良,唯独惩罚放荡,哦,这个孩子早已去了他乡,因此城市里没有一个人,知道,什么叫放荡。
撒谎,是一件容易的事,但也许更难,就象你注视一位姑娘的眼睛,在电车上,她才十九岁,散发着葱玉兰般的芳香,她的名字叫,耶路撒冷,我就是那座孤岛,接纳触礁的船只。
我们迷恋的时代已经屈指可数,怀念旧迹是一种爱好,然而,我们毫无疑问地告别了私有制,一夫一妻及革命,政治或经济意义上的,等这些事物,阿尔蒂尔,兰波说许多人,期待着同样的东西,我们的,期待,一经实现,那我们都是,资产阶级,但是另一种资产阶级,我们空前的愚昧,野蛮,无知,淡漠,诸如此类的性格特征可以举出许多,这就是托马斯,艾略特说到的,空心人,又应了兰波的一句话,我们都变成了,猪,我们成为活泼可爱,在交际中耗费心智,却又郁郁寡欢的一群人,所幸我们被离了文明,这个精彩绝伦的字眼儿,我们找到了机器,找到了点钞机,发出嘟嘟怪叫的电子玩意儿,我们的声音一经传出,在混沌里发出奇妙的声音,我们迷上了野蛮人的游戏,高明者志在取胜,就像幼儿园里的小孩子,哭泣的佼佼者总是受到庇护,更不幸的是,我们的游戏一经发明并上演,总有一些可怜人受到蒙蔽甚至迫害,更何况我们都是资产阶级,我们都是大家庭中的一员,如果我们都恸哭于天地之间,我想久违的上帝也会挑个时间出来干涉的,我们中的大部分人闷闷不乐的奥秘即在于此,我们在城市里染上了神经衰弱,最后导致城市的覆灭,我们这个时代的命运大抵如此,大批大批的资产阶级回乡务农,留下一批人在城市里实践他们倡导的多夫多妻制,最后不要忘记了给他们画像,更不要忘了画完像后给每个人的脑门上添上一根猪尾巴。
你多么忧愁,一个人组织荒原的苍白意象,在虚无中播种斑斓,你的人生台阶过于悠长,词语在你的砍伐下,已显得无力,透出青色与黑色,生活的魔法师,种植出钻天的白杨,和土黄的西红柿,你给小商贩们带来爱情,给瘦弱的女人带来,钢琴,明天,你就会溺死在这,荒芜的大海里,与永恒感受,无限的沉沦与深沉。
很早的时候,我步入一家花园,那里的仆人还忙着为我让座,我一个人啜饮着午餐,观察德米鲁赫的花园,这是一座阳光充足的府邸,休想找到哪怕一只蚊子,更不要提屎壳螂,那里的平台上围有栅栏,供游人安全地眺望,看到德米鲁赫的花园,你找不到一个字眼儿来赞叹,它沐浴着神的光芒,在下午的时间里温顺地躺,我看见一扇雕花的窗户,被一只手轻轻地推开,一个黑衣的贵族,他的脚上纤尘不染他的眼光坚毅傲慢,圣德米鲁赫花园,这里的人儿只有崇敬,更不敢窥看。
你伸开黑色的双翅,仿佛已拥有夜间的无限权力,在城市里翱翔,无所顾忌,可魔法师,你终将在舞台的幕布褪去时消逝,纵有蓝色的云层,宽阔的海洋,也许你会变成一粒砂子,躺在我的面前。
从此窗望出去,你知道,应有尽有,无花的树下,你看看,那群生动的人,把发辫绕上右鬓的,把头发披覆脸颊的,目光板直的,或讥诮的女士,你认认那群人,一个一个,谁曾经是我,谁是我的一天,一个秋天的日子,谁是我的一个春天和几个春天,谁,曾经是我,我们不时地倒向尘埃或奔来奔去,挟着词典,翻到死亡这一页,我们剪贴这个词,刺绣这个字眼,拆开它的九个笔划又装上,人们看着这场忙碌,看了几个世纪了,他们夸我们干得好,勇敢,镇定,他们就这样描述,你认认那群人,谁曾经是我,我站在你跟前,已洗手不干。
纸鹞在空中等待,丝线被风力折断,就摇晃身体,幼孩在阳台上渴望,在花园里奔跑,就抬脚迈出,旅行者在山上一脚,踏松,就随波而下,汽车开来不必躲闪,煤气未关不必起床,游向深海不必回头,可以死去就死去,一如,可以成功就成功。
所有的智慧都悬挂在朝阳的那面,所有的心情也邻近阳光,这几乎就是一种医学,在冬天,你总走在那一面,有人总坐在午后的街上,就像插图出现在书中,这几乎包含了种种医学,在你失去年轻又不太年老的时候,在生活的玻璃后面有我的眼睛,在日子的树林中却没有我,我看见你正携影疾走,也将看见你,更快地坐进阳光之中。
在你的膝上旷日漂泊,迟睡的儿子弹拨着无词的歌,阳台上闲置了几颗灰尘,我闭上眼睛,抚摸怀里的孩子,这几天,正是这几天,有人密谋我们的孩子,夜深人静,谁知道某一张叶下,我储放了一颗果实,谁知道某一条裙衣里,我暗藏了几公顷食物,谁知道我走出这条街,走出乘凉的人们,走到一个地方,蹲在欢快的水边,裹着黑暗絮语,笑,哭泣,直到你找来,抱着我的肩一起听听儿子,咿叽嘎啦的歌,并抱着我的肩回家,这一如常人梦境,这一如阳台上静态的灰尘,我推醒你,趁天色未明,把儿子藏进这张纸里,把薄纸做成魔匣。
走近历史,是创意良机,今天我留一点时间拂尘,我去了周庄,进庄后我眉尖若蹙,感情若微缩至此,才浓淡相宜,厅堂待客,闺阁迎春,笔墨倾情,我的前生和来世至少有一次,会有这种经历,我渴望盈盈拜倒在大堂之上,也可能在天亮时分随船远行,一路上,菜花开得金黄,我将再次前去,携云裹雨,迷漫周庄。
我不能一坐下来铺开纸,就谈死亡,来啊,先把天空涂得橙黄,支开笔,喝几口发着陈味的汤,小小的井儿似的生平,盛放着各种各样的汁液,泛着鱼和植物腥味的潮水涌来,药香的甘苦又纷陈舌头,死亡肯定是一种食品,球形糖果,圆满而幸福,我始终在想着最初的话题,一转眼已把它说透。
与年度有关的鹰,泻下如高山流水,在云上,被烧烤,又转投人间,琐碎地,消失在胃革之囊,当我的皱纹向桌下滑落,也使它,寂灭并有了回响,有声的白天食物,和光嫩的往事,在音乐里添上几声抽泣,那忽明忽暗的天光,像染墨的纸,悬挂于中堂,我吩咐洒扫之后,就把舌头留在桌上。
记住这个日子,等待下一个日子,在年终的时候,发现我在日子的森林里穿梭,我站在忧愁的山顶,正为应景而错,短小的雨季正飘来气息,沉着而愉快地,在世俗的领地飞翔,一生中我难免,点燃一盏孤灯,照亮心中那些字,在雾中升腾,被阳光熔化,仿佛黑木的梳子,燃妆台,吞吐蓝幽幽的火舌,到正午,空气也充满奇迹,牺牲的激情再度君临,无边的山谷,广场,那时,诗产生,传播瘟疫,皇帝哥哥,孩子们鞭打的,陀螺,为言辞的确切受苦,在他的脸上,我读出了,今天可怕的事实,因为流去的水,会流回来,逝去的灵魂,会再回转,花瓶会破裂,在黄昏,在一千四百年后。
唯有婚约在书屋内闪现高贵的光泽,为你预演含梦的吉期,当它从经卷典籍中裸露出来,又一个悲剧,脱离你的身体沉入记忆之河,婚约已影响了光阴的流逝,屋内的空气已呈黄色,你听任这份手稿留在壁柜高处,并未,到深山里埋葬,秋天,你已能就此事,和屋外的人们交流感想。
几句安谧辽远的诗,米尔斯平原,草坡上幼小的黑土,一个茅棚几颗浆果,十分足够,早晨可以爬在树顶,听云块上下不停来往,中午骑在伏倒的老枝上唱歌,让热带雨大声地拨动心弦,夜里也不会寂寞,大地中央的那棵树,一定会尖锐地呼叫,如果你满足于臆想安于宁静,会在霍克斯伯的水坑里,发现死鱼的眼睛,这油亮嶙峋的枝条,会在你身后和头顶上,变成手指乌黑地,挑起你的几根头发拨弄你的衣领,树根会在你的脚下四处漫延笑声,只有一种担心或惊惧,会觉得自己如果蹦跳在,这两山之间峡谷小溪的卵石上,会变成一头蜢蚱。
当我,带伞来到多雨的冬季,我心里涌起这样一种柔情,教孩子们伟大的诗,教孩子们喜爱精辟的物语,车站外的灯光是昏黄的,墙壁是陈旧的,地上是冰湿的,我和我心中的我,近年来常常相互微笑,如果我的孤独是一杯醇酒,她也曾反复斟饮,我有过一种经验,我有一种骄傲的眼神,我教过孩子们伟大的诗,在我体质极端衰弱的时候。
你醒在清晨,落座在窗前,喝着桌上的两杯咖啡,远处一张网后,悬挂着你熟悉的邻人,你心荡神驰,继而抑郁寡欢,谈及此事,是多少年后在异地的咖啡馆前,你一无所感,你写过很多次死亡,却从不如此寡言,那不是,你身心常常迎接的来临,那人疯了,死后更疯,你玩味着细瓷杯垫,却不能因为他疯了,就把他看成疯子。
你醒在清晨,落座在窗前,喝着桌上的两杯咖啡,远处一张网后,悬挂着你熟悉的邻人,你心荡神驰,继而抑郁寡欢,谈及此事,是多少年后在异地的咖啡馆前,你一无所感,你写过很多次死亡,却从不如此寡言,那不是,你身心常常迎接的来临,那人疯了,死后更疯,你玩味着细瓷杯垫,却不能因他疯了,就把他看成疯子。
我黯然回到尸体之中,软弱的脸再呈金黄,那些自杀的诗人,带着睡状的余温,居住在我们隔壁,他们的灵魂,吸附在外墙上,离得不远,我希望死后能够独处,那儿土地干燥,常年都有阳光,没有飞虫,干扰我灵魂的呼吸,也没有人,到我的死亡之中来死亡。
自从我搬出老屋之后,那旧时的楼门,已成为幽秘之界,在我历年的梦中显露凶险,当我戴这漂亮的软帽从远处归,来,稍低的墙上还留着我的指痕,在生活的那一头,似有裂帛之声传来,就像我幼时遭遇的那样,我希望成为鸟,从窗口飞进,嗅着芳香的记忆,但当厄运将临,当自杀者闲坐在我的身旁,我局限于,它昏暗悠长的走廊,在梦中的任何时候,我都不能舍此屋而去,就像一只咴咴的小兽。
我的掌心里有什么,难道我现在还攥着你的生命,我掌心的饰文,有歌谣像河水那样流淌,碑留在小河里,水将把它淹没,就像梦湮灭在无敌的睡眠,留心岁月的枝杈,向我意想不到的方向生长,手影里,有一只灰色的小兽,含着泪走向远方。
走过山岗的,鱼,怎么度过一生呢,长出手,长出脚和思想,不死的灵魂,仍无处问津,做官就是荣誉,就能骑在马上,就能找到水源,为什么沙粒纤尘不染呢,也闪烁发光,也坚固象星星,卡在心头,最接近答案是在井旁,但我们已退化,暗感水的寒冷。
记住这个日子,等待下一个日子,在年终的时候,发现我在日子的森林里穿梭,我站在忧愁的山顶,正为应景而错,短小的雨季正飘来气息,一只鸟,沉着而愉快地,在世俗的领地飞翔,一生中我难免,点燃一盏孤灯,照亮心中那些字。
告诉我,欢乐是什么颜色,像白鸽的羽翅,鹦鹉的红嘴,欢乐是什么声音,像一声芦笛,还是从稷稷的松声到潺潺的流水,是不是可握住的,如温情的手,可看见的,如亮着爱怜的眼光,会不会使心灵微微地颤抖,而且静静地流泪,如同悲伤,欢乐是怎样来的,从什么地方,萤火虫一样飞在朦胧的树阴,香气一样散自蔷薇的花瓣上,它来时脚上响不响着铃声,对于欢乐,我的心是盲人的目,但它是不是可爱的,如我的忧郁。
这一个心跳的日子终于来临,呵,你夜的叹息似的渐近的足音,我听得清本是林叶和夜风私语,麋鹿驰过苔径的细碎的蹄声,告诉我用你银铃的歌声告诉我,你是不是预言中的年青的神,你一定来自那温郁的南方,告诉我那里的月色,那里的日光,告诉我春风是怎样吹开百花,燕子是怎样痴恋着绿杨,我将合眼睡在你如梦的歌声里,那温暖我似乎记得,又似乎遗忘,请停下你疲劳的奔波,进来,这里有虎皮的褥你坐,让我烧起每一个秋天拾来的落叶,听我低低地唱起我自己的歌,那歌声将火光一样沉郁又高扬,火光一样将我的一生诉说,不要前行,前面是无边的森林,古老的树现着野兽身上的斑纹,半生半死的藤蟒一样交缠着,密叶里漏不下一颗星星,你将怯怯地不敢放下第二步,当你听见了第一步空寥的口声,一定要走吗,请等我和你同行,我的脚步知道每一条熟悉的路径,我可以不停地唱着忘倦的歌,再给你,再给你手的温存,当夜的浓黑遮断了我们,你可以不转眼地望着我的眼睛,我激动的歌声你竟不听,你的脚竟不为我的颤抖暂停,像静穆的微风飘过这黄昏里,消失了,消失了你骄傲的足音,呵,你终于如预言中所说的无语而来,无语而去了吗,年青的神,年秋天。
圆月散下银色的平静,浸着青草的根如寒冷的水,睡莲从梦里展开它处女的心,羞涩的花瓣尖如被吻而红了,夏夜的花蚊是不寐的,它的双翅如粘满花蜜的黄蜂的足,窃带我们的私语去告诉芦苇,说啊,是什么哀怨,什么寒冷摇撼,你的心,如林叶颤抖于月光的摩抚,摇坠了你眼里纯洁的珍珠,悲伤的露,你的声音柔美如天使雪白之手臂,触着每秒光阴都成了黄金,你以为我是一个残忍的爱人吗,若我的胸怀如蓝色海波一样柔媚,枕你有海藻气息的头于我的心脉上,它的颤跳如鱼嘴里吐出的珠沫,一串银圈作眠歌之回旋,迷人的梦已栖止在你的眉尖,你的眼如含苞未放的并蒂二月兰,蕴藏着神秘的夜之香麝,你听见金色的星殒在林间吗,是黄熟的槐花离开了解放的枝头,你感到一片绿阴压上你的发际吗,是从密叶间滑下的微风,玲珑的栏干的影子已移到我们脚边了,你沉默的朱唇期待的是什么回答,是无声的落花一样的吻。
震落了清晨满披着的露珠,伐木声丁丁地飘出幽谷,放下饱食过稻香的镰刀,用背篓来装竹篱间肥硕的瓜果,秋天栖息在农家里,向江面的冷雾撒下圆圆的网,收起青鳊鱼似的乌柏叶的影子,芦蓬上满载着白霜,轻轻摇着归泊的小桨,秋天游戏在渔船上,草野在蟋蟀声中更寥阔了,溪水因枯涸见石更清洌了,牛背上的笛声何处去了,那满流着夏夜的香与热的笛孔,秋天梦寐在牧羊女的眼里。
在六月槐花的微风里新沐过了,你的鬓发流滴着凉滑的幽芬,圆圆的绿阴作我们的天空,你美目里有明星的微笑,菊花悄睡在翠叶的梦间,它淡香的呼吸如流萤的金翅,飞在湖畔,飞在迷离的草际,扑到你裙衣轻覆着的膝头,你柔柔的手臂如繁实的葡萄藤,围上我的颈,和着红熟的甜的私语,你说你听见了我胸间的颤跳,如树根在热的夏夜里震动泥土,是的,一株新的奇树生长在我心里了,且快在我的唇上开出红色的花。
今宵准有银色的梦了,如白鸽展开沐浴的双翅,如素莲从水影里坠下的花瓣,如从琉璃似的梧桐叶,流到积霜的瓦上的秋声,但眉眉,你那里也有这银色的月波吗,即有,怕也结成玲珑的冰了,梦纵如一只顺风的船,能驶到冻结的夜里去吗。
我是,曾装饰过你一夏季的罗衫,如今柔柔地折叠着,和着幽怨,襟上留着你促游时双桨打起的荷香,袖间是你欢乐时的眼泪,慵困时的口脂,还有一枝月下锦葵花的影子,是在你合眼时偷偷映到胸前的,眉眉,当秋天暖暖的阳光照进你房里,你不打开衣箱,检点你昔日的衣裳吗,我想再听你的声音,再向我说,日子又快要渐渐地暖和,我将忘记快来的是冰与雪的冬天,永远不信你甜蜜的声音是欺骗。
北方的气候也变成南方的了,今年是多雨的季节,这如同我心里的气候的变化,没有温暖,没有明霁,是谁第一次窥见我寂寞的泪,用温存的手为我拭去,是谁窃去了我十九岁的骄傲的心,而又毫无顾念地遗弃,呵,我曾用泪染湿过你的手的人,爱情原如树叶一样,在人忽视里绿了,在忍耐里露出蓓蕾,在被忘记里红色的花瓣开放,红色的花瓣上擅抖着过,成熟的香气,这是我日与夜的相思,而且飘散在这多雨水的夏季里,过分地缠绵,更加一点润湿。
开落在幽谷里的花最香,无人记忆的朝露最有光,我说你是幸福的,小玲玲,没有照过影子的小溪最清亮,你梦过绿藤缘进你窗里,金色的小花坠落到发上,你为檐雨说出的故事感动,你爱寂寞,寂寞的星光,你有珍珠似的少女的泪,常流着没有名字的悲伤,你有美丽得使你忧愁的日子,你有更美丽的夭亡。
山谷中有雾,草上有露,黎明开放著像花朵,工人们打石头的声音,是如此打动了我的心,我说,劳作最好的象徵是建筑,我们在地上看见了房屋,我们可以搬进去居住,呵,你们打石头的,砍树的,筑墙的,盖屋顶的,我的心和你们的心是如此密切地相通,我们像是在为著同一的建筑出力气的弟兄,我无声地写出这个短歌献给你们,献给所有一醒来就离开床,一起来就开始劳作的人,献给我们的被号声叫起来早操的兵士,我们的被钟声叫起来自习的学生,我们的被鸡声叫到地里去的农夫。
鱼没有声音,蟋蟀以翅长鸣,人类的祖先直立行走后,还应庆幸能以呼喊和歌唱,吐出塞满咽喉的悲欢,如红色的火焰能使他们温暖,当他们在寒冷的森林中夜宴,手掌上染着兽血,或者紧握着石斧,石剑,但是谁制造出精巧的弓关,射中了一只驯鹿,又转身来射他兄弟的头额,于是有了十层洋楼高的巨炮,威胁着天空的和平,轧轧的铁翅间激下火种,能烧毁一切城市的骨骼,钢铁和水门汀,不幸在人工制造的死亡的面前,人类丧失了声音,像鱼,在黑色的网里,当长长的阵亡者的名单继续传来,后死者仍默默地在粮食恐慌中,找寻一片马铃薯,一个鸡蛋,而那几个发狂的赌徒也是默默地,用他们肥大而白的手指,以人类的命运为孤注,压在结果全输的点子间。
我是丧失了多少清晨露珠的新鲜,多少夜星空的静寂滴下绿阴的树间,春与夏的笑语,花与叶的欢欣,二十年华待唱出的青春的歌声,我饮着不幸的爱情给我的苦泪,日夜等待熟悉的梦来覆着我睡,不管外面的呼唤草一样青青蔓延,手指一样敲到我紧闭的门前,如今我悼惜我丧失了的年华,悼惜它如死在青条上的未开的花,爱情虽在痛苦里结了红色的果实,我知道最易落掉,最难捡拾。
你青春的声音使我悲哀,我嫉妒它如流水声睡在绿草里,如群星坠落到秋天的湖滨,更忌妒它产生从你圆滑的嘴唇,你这颗有着成熟的香味的红色果实,不知将被啮于谁的幸福的嘴,对于梦里的一枝花,或者一角衣裳的爱恋是无希望的,无希望的爱恋是温柔的,我害着更温柔的怀念病,自从你遗下明珠似的声音,触惊到我忧郁的思想。
你的脚步常低响在我的记忆中,在我深思的心上踏起甜蜜的凄动,有如虚阁悬琴,久失去了亲切的手指,黄昏风过,弦弦犹颤着昔日的声息,又如白杨的落叶飘在屋檐的荒郊,片片互递的叹息犹是树上的萧萧,呵,那是江南的秋夜,深秋正梦得酣熟,而又清澈,脆薄,如不胜你低抑之脚步,你是怎样悄悄地扶上曲折的阑干,怎样轻捷地跑来,楼上一灯守着夜寒,带着幼稚的欢欣给我一张稿纸,喊着你的新词,那第一夜你知道我写诗。
说我是害着病,我不回一声否,说是一种刻骨的相思,恋中的征候,但是谁的一角轻扬的裙衣,我郁郁的梦魂日夜萦系,谁的流盼的黑睛像收女的铃声,呼唤着驯服的羊群,我可怜的心,不,我是梦着,忆着,怀想着秋夭,九月的晴空是多么高,多么圆,我的灵魂将多么轻轻地举起,飞翔,穿过白露的空气,如我叹息的目光,南方的乔木都落下如掌的红叶,一径马蹄踏破深山的寂默,或者一湾小溪流着透明的忧愁,有若渐渐地舒解,又若更深地绸缪,过了春又到了夏,我在暗暗地憔悴,迷漠地怀想着,不做声,也不流泪,年。
我散步时的侣伴,我的河,你在歌唱著什麽,我这是多麽无意识的话呵,但是我知道没有水的地方就是沙漠,你从我们居住的小市镇流过,我们在你的水里洗衣服洗脚,我们在沈默的群山中间听著你,像听著大地的脉搏,我爱人的歌,也爱自然的歌,我知道没有声音的地方就是寂寞。
寂寞的砧声撒满寒塘,澄清的古波如被捣而轻颤,我慵慵的手臂欲垂下了,能从这金碧里拾起什么呢,春的踪迹,欢笑的影子,在罗衣的退色里无声偷逝,频浣洗于日光与风雨,粉红的梦不一样浅退吗,我杵我石,冷的秋光来了,它的足濯在冰样的水里,而又践履着板桥上的白霜,我的影子照得打寒噤了。
你裸露的双臂引起我,想念你家乡的海水,那曾浴过你浅油黑的肤色,和你更黑的发更黑的眼珠,你如花一样无顾忌地开着,南方的少女,我替你忧愁,忧愁着你的骄矜,你的青春,且替你度着迁谪的岁月,蹁跹在这寒冷的地带,你不知忧愁的裁子,你愿意飞入我的梦里吗,我梦里也也是一片黄色的尘土。
麦苗青青,绿了我的眼睛,你的眼睛呢,这是公社的麦苗,文化大革命的麦苗,麦苗青青,麦苗不乱占耕地,麦苗绿了汽车轮子,跑的飞快,绿了郊外加油站,停车加油,麦苗麦苗,怎么样,一片青青,看不到一丝成熟的痕迹,麦苗麦苗麦苗,连续叫上三遍以上,我像不像一只可怜的小羊。
我的那些朋友们,将安眠药咖啡般轻轻搅匀,一口一口的小啜,剩在碗底的部分一饮而尽,向我摊一摊手,他们端着杯子的姿式,像一只坚硬的盾牌,在夜晚无懈可击,有时我们在去药店的路上相遇,彼此摇一摇头,就进入各自没有安眠药无法入睡的黑夜,你不能同时买下大量的药,你将遭到猜忌与拒绝无疑,而这些年我们所食安眠药的总和,足可以杀死一整个黑夜里的光明,救活一整个白昼里的黑夜也足够,在那些光明里,我们拖着无法成双的鞋子,在卧室趿来趿去,有时也举杯祝愿,彼此的黑夜与白天,杯子干了以后就聊一些与睡眠无关的话题,感受着睡意与清醒间的过渡,寻找着虚度了的岁月,与其它岁月的界限。
从我家门前经过时,他已经糟得要命了,他如同一个垃圾场的父亲,戴着一顶警察的帽子,是因为感到了威武,穿着女人的花鞋子,是因为感到了漂亮,噢,该死,他糟透了,我不知他将继续糟下去,还是已经完美无缺,而警察突然就想把他拍死,如同一只苍蝇,而我却想喊一声爷爷,带我去你熟知的下水道,我还想看看你口袋里有没有黄金。
一个母亲她真是太弱小与单薄了,她存在着,提着篮子穿过人流去买菜,后又默默回到家里掩上门,她甚至都没有自己的名字,却有着两个庞然大物的儿子,一个大个子篮球运动员,在场上使万人呼叫,一个大胖子公司老板,掌管着一座大厦与一群员工,我们的想象到一个小小子宫,孕育两个生命为止,其它的事情我们就不知道了,其它的事情我们难以想象,一个那么单薄弱小的女人,如何产生出这样两个庞然大物,这就是母亲的伟大之处。
第一个看到流水漫过草芽的人,你将得到祝福,身体健康,吉祥如意,在喊痛的是解冻的冰,可是盲兄盲弟们,我要把虚构的美在耳边解释多少过,才会在你们心上刻下伤痕,杀人犯将尸体肢解,投入到郊外麦田机井里,等待着东窗事发,而此刻正在中学教室里用普通话回答问题的,是这个小镇上的公主吗,致几乎同时就预言了她爱情的苦难,是狼弃恶扬善的时候了,听说连老鼠都产下了恶心的宝贝,一个孩子使错误的更加错误,让快乐无限快乐,是一个孩子无法进入你的凝视,而三百六十五个庄子涌向春天,绝对无法摆成一个方阵,牧羊人爱上了一只可爱的母羊,情理之中,意料之外,这是一个乡巴佬的新潮举径,我不必矫情和忘乎所以,应当承认陈旧的将继续陈旧下去,而新生的又会更新,就像春天的生命是新生的,而她的名字是多么苍老。
好久吃不到青草了,能不饿吗,栅栏打开没有久待的青草,能不愤怒吗,斗牛士新生的力量急剧膨胀,这是第一次被全部动用,呐喊与呐喊都是安静的座右铭,我害怕自己被踩成满地的青草,因此无需体贴牛吃草的柔情。
一个罪犯在街上逃跑,看不到警察追赶,此刻警素不知在哪睡大觉呢,逃跑穿过人群和闹市,人们不知道他为什么奔跑,因为罪恶藏在他的内心,你为什么不突然停住,装作陌路行人若无其事呢,你为什么不混入人群,拐进旮旯胡同呢,就这样奔跑,你究竟要跑到哪儿去,就这样奔跑,仿佛要跑尽一生的路,是警察在追赶你,还是你在追赶警察,可爱的罪犯在街上奔跑。
一棵树被伐去了身子,死了,或许还不能算死,根还深埋在地下,谁知道呢,这些事情发生在这些日子,一个老头用一个黄昏,把盛树根的坑填平,他什么时候背着树根回家的,地球这边看不到了他的影子,在一个天蒙蒙亮的早晨,那些被晒干的树根烧开了一壶水,剩下的就堆在墙角,已经很少了,或许还可以烧开一壶水,或许只能将一壶水烧开到,那时候已经没有树根了,然后水开始变凉。
比早晨更早的是井,青草打开问栏门大声喊道,还有更早的吗,然后就当当敲了几下铃铛,转身继续恹恹睡去,只有马和其它有着深情眸子的动物没有声音,其实还有更早的。
现在生活的地方曾是一片大海,现在的白天和黑夜在海面起落,那是一个贵夫人寂寞的年代,贵夫人病了,贵夫人的病就是无止的时光,她的钻戒敲出木头一样的声音,她愈发的瘦了,她说出了爱着的人,被贬为了平民,她走进了医院,踏上了归路,她背后的花园与阁楼,与时间一样的速度倒塌,我现在胸前的饰物,曾经是她雪亮的牙齿,我现在的白天黑夜在海面升起。
一张白纸承受肮脏的能力为,一朵春天之花承受肮脏的能力,为全部,那是缘自一种深深的爱,应当还女人以清白,在没有世界以前,甚至没有梦想,也没有重力以前的样子,应当把爱都给孩子,追赶他们到孕妇腹内,一直到如一根两头光滑的棒捶,有时真想做一块石头,有坚硬的外壳,也有坚硬的内心,承受肮脏的秘密,连自己也不知道。
不知为什么,刚刚还在水里吐泡泡的鱼,突然被摔到盆里,灭顶的灾难总是突然而至,洗鱼的家伙把袖子挽到膊肘上,水里包着刀子一遍遍的洗鱼,水妄图把鱼彻底洗干净,由里到外,鱼终于被洗干净了,被洗干净的鱼扔到了一边,张着嘴巴,瞪着无神的眼睛,如同一个傻子,洗鱼的水在盆里散发着鱼腥,像是满满一盆鱼的灵魂,鱼的梦境,鱼以外其它的一切东西。
终于死亡了一只天鹅,终于曝露于平民的街头,终于被围观喧哗,这就是天鹅吗,怎么比鸭子还丑陋,翅膀简直是旧床单,羽毛上还沾着白菜叶子,天鹅肉肯定难吃的要命,不,这不是天鹅,绝不是,看,那才是天鹅,众人仰视梦幻般湛蓝的天空,天鹅依旧梦幻般美好,死亡的天鹅被遗忘,比一只鸭子更深的堕成垃圾,真实,我深知天鹅的特征,天鹅没有眼睛,有谁曾和它们对视过呢,它们陶醉于颂词与仰视之中,长期微闭的眼睛渐渐退化,只剩下一幅宽大的翅膀,更像一片羽毛,轻轻飘过天空。
珍宝藏在自私的人家中,最昂贵的珍宝藏在最自私的人家中,这个世界的珍宝越来越少了,其实是越藏越深了,有时候珍藏者在街上喝一种,很质朴的茶,脸上是宽厚的笑,大家以为他是一个无比真挚于生活的人,有人还向他讨教生活的真理,令人生厌的学着他的样子微笑,因而更加沮丧,原因和结果一折中,生活就是这样一段平常的日子,珍藏者不得不和大家一样嚼着大白菜,和大家一样苍老,只是常常就感到了莫名的幸福,和毫无根基的价值感,他几乎把所有的事情忘却了,包括他昂贵的秘密,珍宝从他家的地板下沉,直到地球的中心,差点就成了全世界的财富。
那家伙把这家伙的脑袋上敲了一个洞,于是这家伙以百分之百的速度冲向医院,脑袋上的洞目前正毫不犹豫的坚决的无情,的,流出这家伙身体里的鲜血,不管这家伙正以百分之百的速度冲向医院,脑袋上的洞总能以相同的速度流出鲜红的,鲜血,因此这家伙在奔向医院的路上,血迹没有一点间隔,你这家伙已经完蛋了,现在你真的应该安静的原地躺下,想想那家伙的样子想想生命存在着的幸福,时光,度过这珍贵的生命最后一刻,但你这该死的家伙坚持,以百分之百的速度奔向医院,值班护士喊来值班医生,值班医生叫来了主治大夫,等这帮家伙齐了,你已躺在医院墙角流尽身体里的最后一滴,血,这时候脑袋上的洞已经没有血可以流了,因此成了一个黑乎乎的洞,这时这帮家伙围着黑乎乎的洞,看到了你身体里的肠,胃,五脏六腑,这时你身体里的肠,胃,五脏六腑透过这个,黑乎乎的洞,看到了一圈脑袋及医院雪白的墙壁,脑袋上的洞像天窗一样,第一次射进了这个世界的光芒。
你无法看到地狱的河流和山,薄雾和流岚,地狱是唯一的地狱,地狱外加人间才是更完整的世界,只有地狱,没有天堂,天堂在人间,等苦难平息,等邪恶灭亡,地狱城门大开,城外的人和城内的人,相拥流泪,欢庆重逢,坏人们曾经是好人,而一个好人首先是一个坏人。
玉米刚刚被掰下,堆在一起,还没运回家,在黄昏的山梁上,有两个人并排蹲在那儿抽烟,没有一句话,像两只静静的鸬鹚在抽烟。
我曾经告诉过你,他是多么乖顺,和我一样,只咬突然的闯入者,像我一样爱着家人的裤脚,亲爱的,不知你忘了没有,连同我房子的地址,如果你在车水马龙的街上急得直跺脚,如果你快要认为我是个骗子,只要打听邻家狗的颜色,我就坐在那家相同颜色的窗帘后面,剪指甲。
花还未落,树怎敢死,你还未嫁,我怎敢老,天还未黑,云怎敢灰,雨还未下,风怎敢吹,瓜还未熟,秧怎敢枯,花还未落,树怎敢死,你还未嫁,我怎敢老。
背影,总是很简单,简单,是一种风景,背影,总是很年轻,年轻,是一种清明,背影,总是很含蓄,含蓄,是一种魅力,背影,总是很孤零,孤零,更让人记得清。
原想这一次远游,就能忘记你秀美的双眸,就能剪断,丝丝缕缕的情愫,和秋风也吹不落的忧愁,谁曾想,到头来,山河依旧,爱也依旧,你的身影,刚在身后,又到前头。
假如你不够快乐,也不要把眉头深锁,人生本来短暂,为什么,还要栽培苦涩,打开尘封的门窗,让阳光雨露洒遍每个角落,走向生命的原野,让风儿熨平前额,博大可以稀释忧愁,深色能够覆盖浅色。
如果不曾相逢,也许,心绪永远不会沉重,如果真的失之交臂,恐怕一生也不得轻松,一个眼神,便足以让心海,掠过飓风,在贫瘠的土地上,更深地懂得风景,一次远行,便足以憔悴了一颗,羸弱的心,每望一眼秋水微澜,便恨不得,泪水盈盈,死怎能不,从容不迫,爱又怎能,无动于衷,只要彼此爱过一次,就是无憾的人生。
给予你了,我便不期望回报,如果付出,就是为了,有一天索取,那么,我将变得多么渺小,如果,你是湖水,我乐意是堤岸环绕,如果,你是山岭,我乐意是装点你姿容的青草,人,不一定能使自己伟大,但一定可以,使自己崇高。
我们可以欺瞒别人,却无法欺瞒自己,当我们走向枝繁叶茂的五月,青春就不再是一个谜,向上的路,总是坎坷又崎岖,要永远保持最初的浪漫,真是不容易,有人悲哀,有人欣喜,当我们跨越了一座高山,也就跨越了一个真实的自己。
我不去想是否能够成功,既然选择了远方,便只顾风雨兼程,我不去想能否赢得爱情,既然钟情于玫瑰,就勇敢地吐露真诚,我不去想身后会不会袭来寒风冷雨,既然目标是地平线,留给世界的只能是背影,我不去想未来是平坦还是泥泞,只要热爱生命,一切,都在意料之中。
不要给我太多情意,让我拿什么还你,感情的债是最重的呵,我无法报答,又怎能忘记,给我一个微笑就够了,如薄酒一杯,像柔风一缕,这就是一篇最动人的宣言呵,仿佛春天,温馨又飘逸。
岁月如水,流到什么地方,就有什么样的时尚,我们怎能苛求,世事与沧桑,永不改变的,是从不羞于见人的,真挚与善良,人心,无论穿什么样的衣裳,都会,太不漂亮。
也许,永远没有那一天,前程如朝霞般绚烂,也许,永远没有那一天,成功如灯火般辉煌,也许,只能是这样,攀援却达不到峰顶,也许,只能是这样,奔流却掀不起波浪,也许,我们能给予你的,只有一颗,饱经沧桑的心,和满脸风霜。
欢乐是人生的驿站,痛苦是生命的航程,我知道,当你心绪沉重的时候,最好的礼物,是送你一片宁静的天空,你会迷惘,也会清醒,当夜幕低落的时候,你会感受到,有一双温暖的眼睛,我知道,当你拭干面颊上的泪水,你会灿然一笑,那时,我会轻轻对你说,走吧,你看,槐花正香,月色正明。
我不知道,是否,还在爱你,如果爱着,为什么,会有那样一次分离,我不知道,是否,早已不再爱你,如果不爱,为什么,记忆没有随着时光,流去,回想你的笑靥,我的心,起伏难平,可恨一切,都已成为过去,只有婆娑的夜晚,一如从前,那样美丽。
总有些这样的时候,正是为了爱,才悄悄躲开,躲开的是身影,躲不开的,却是那份,默默的情怀,月光下踯躅,睡梦里徘徊,感情上的事情,常常,说不明白,不是不想爱,不是不去爱,怕只怕,爱也是一种伤害。
是否,你已把我遗忘,不然为何,杳无音信,天各一方,是否,你已把我珍藏,不然为何,微笑总在装饰我的梦,留下绮丽的幻想,是否,我们有缘,只是源头水尾,难以相见,是否,我们无缘,岁月留给我的将是,愁绪萦怀,寸断肝肠。
为什么要别人承认我,只要路没有错,名利从来是鲜花,也是枷锁,无论什么成为结局,总难免兴味索然,流动的过程中,有一种永恒的快乐,尽管,我有时也祈求,有一个让生命辉煌的时刻,但是,我更乐意,让心灵宁静而淡泊。
我从眼睛里,读懂了你,你从话语里,弄清了我,含蓄是一种性格,豪放是一种美德,别对我说,只有眼睛才是,心灵的真正折射,如果没有语言,我们在孤寂中,收获的只能是沉默。
我不是一个可以把诗篇朗诵得,使每一个人掉泪的人,但我能够用我的话,感动我周围的蓝色墙壁,我走上舞台的时候,听众是,黑色的鸟,翅膀就垫在,打开了的红皮笔记本和手帕上,这我每天早晨都看见了,谢谢大家,谢谢大家冬天仍然爱一个诗人。
局部的疾病,废弃的雨丝,炽热的远景阴影绚丽,枕在双手上的头脑无声无息,被迫的孤寂,加倍的安宁,仅有的幸福有别于,全部的自由,阴郁的岁月分崩离析,脆弱的力量依然是勇气,牺牲已使悲痛失去了浮华,阳光来自一片长眠的树叶,我的眼睛正在适应光明。
英国人幽默有余,大腹便便有余,做岛民有余,英国人那时候造军舰有余,留长鬓角扛毛瑟枪有余,打印度人打中国人有余,英国人草场有余,海洋有余,罗宾汉有余鲁滨逊有余,英国人现在泰晤士河里沉船有余,海德公园铁栏有余,催泪弹罢工有余,英国人种的长腿有余,列农的长发有余,狄安娜公主的婚礼长裙有余,英国人也就是行车靠左有余,也就是伦敦阴雨有余,也就是英国人有余有余有余。
鹅卵石街道湿漉漉的,布拉格湿漉漉的,公园拐角上姑娘吻了你,你的眼睛一眨不眨,后来面对枪口也是这样,党卫军雨衣反穿,像光亮的皮大衣,三轮摩托驶过,你和朋友们倒下的时候,雨还在下,我看见一滴雨水与另一滴雨水,在电线上追逐,最后掉到鹅卵石路上,我想起你,嘴唇动了动,没有人看见。
一,闯入者,闯入者,总是在一侧,就像隔壁的地毯从门下伸入,爬向四壁,就像一扇门向里打开,缓缓抖动的扇子,夏日的火焰,别人的头发,纸上的字迹,盒中的针,餐桌前的第五把椅子,一只断手,无法找到其余部分的皮肉,闯入者那看不见的脸,一如钟表深奥的内部,在安静的同时,总有一种更安静的声音,正在靠近,我总是有所期待地盯着,杯子洁净的内壁,琴弦随时都张着,二,睡眠者,玻璃一样的脸,如一只水母,一片小城之光,黎明的黑暗深处,道路苍茫,和所有相遇的手交错而过,嘴唇张开融化在空气里面,肩膀在被单下了无痕迹,木盆盛满皂液,鞋子陷入沙中,偶然的梦,像野外的床,像一朵花转向无意的方向,你梦见我,梦见我脸上,也长出玻璃,这一切都因为有了风的缘故,黎明时分,道路苍茫,卡车偶尔驶过,你也像树叶上撤落的雨,颤抖不止,三,受伤者,发现你时你已离开水了,你已是一棵树,尾巴忧伤地弯曲的树,手一度冰冷,脚趾发黑如土,口袋里满是霉湿的面包屑,你的刨伤,像一张弓把我们射入,未曾亲临的现场,无人不对你说起你,可你依然一无所知,一只桔子剥开了,遗忘在椅上,一只渡鸦在河中坠落,四,访问者,仅存的手赤裸在桌上,有时颤抖,有时消隐,有时又满含忧伤,仿佛他们明澈的目光,告诉你未知的一切,你被抓进这只手里,像笼中之乌,聆听寂静中,秋天的灯芯缓缓断裂,簧火熄灭,道路上扬起的尘土平静下来,无舌的灵魂,在墙上呈现深蓝的斑点,当你在寂静中听见,血从一根手指,流向另一根手指,你已不能不如是说,玫瑰从何处而来,赤裸的手放在你的耳轮上,桌面早巳冰凉,午餐早已冰凉。
夜晚,海岸边缘的,一棵棕榈树,忽然梦见自己,变成,一个手握刀子的男人,一堆篝火,一头狮子,早晨醒来,他看,一头狮子,一堆灰烬,一个死者。
晴朗的双手,粗糙的花边,穷人的大事多么寂静,责任又多么重要,机杼有效地选取或退避,时间被反复地延迟,青春横跨阴影,花冠转向北方,难以想象的薄暮,在风雪里冻结,顺从无休无止,羞辱无人知晓,唯有灵魂的幸福融化时,我们彼此相知的肉体,才是动人心弦的表达。
我已看见了上帝,我已不能缺席,一颗心藏在玻璃门后停止了跳动,一个美男子有如冰凉的手指,向葵花俯下身躯,银蛇在羊皮纸上痉挛尖叫,大脑被搬离剧院,靴子塞入诗歌的空洞,割裂了的灵魂不再有任何伪装,夏天都知道,上帝都知道,寂静就在他的嘴唇上,阳光的到来已成定局,我已不能缺席,是歌唱的时候了,是抛下铁锚的时候了,是举起右手的时候了,我已不能缺席。
不安是马鞍的形状,背后没有波浪,我们过分匆忙的时候,手指弯曲的时候,一般而言,已非骑手,黑夜象雨,但我们都没有被淋湿,白天对你和我都更亲近,你在夏天的桌上沉沉入睡,我把一杯水放在你的边上,你将沿河跋涉,你将平静如初,而我在另一间屋子里,把每一只杯子都灌满水,象摘下一个个透明的果实,整个下午就干这个,江水等待我们,等待绿色的水,等待大个鲸鱼喷出的花的藤蔓,水会等待我们,我们会先于水而干涸。
我终于得以回忆我的国家,七月的黄河,毁坏了的菁华,为了回忆秋天,我们必须,在一次经过夏天,无法预料的炎热的日子,我们开始死亡的时节,必须将翅膀交给驭手,将种子交给世界,像雨水那样迁徙,像蜥蜴那样哭泣,像钥匙那样,充满凄凉的寓意,我终于得以回忆我的国家,我的鹿皮手套和,白色风暴,已无影无踪。
夜色中的草很深,很久没有人迹,很久没有想起你了,你的孤立的下巴闪烁,像天上那颗红色的星,除了夜晚还得在深草中静坐,交叠手指,以便忘记黎明来临,记忆已告别书本多年,一匹白马迎面奔来,一只白蝴蝶,踏过虫声萤光。
送斧子的人来了,斧子来了,低飞的绳索,缓缓下降的砖瓦木屑,在光荣中颤栗,送斧子的人来了,斧子的微笑,一如四季的轻转,岁月的肌肤,被抹得油亮,被绳索锁住的呜咽,穿过恐惧,终于切开夜晚的镜面,送斧子的人来了,斧子被歌曲中断在它的使命中,送斧子的人来了,我们的头来了。
一个战地摄影记者对我说,雨停了,真的,我们从拐角的餐厅出来,雨停了,只是有了风,但是湄公河三角洲却一直在下雨,三周以后他就死在那儿,死在黑色的雨季,他的脸上从没有伤痕,没有,最后倒在芭蕉树下的时候,也没有,他的左手像握着自己的右手优美地,握着照相机,一片暗绿色的树叶柔软地,在黑皮靴黑夹克上闪耀,当我和他从餐厅出来,雨后的天上,有一块深褐色的斑点,象卡巴夹克衫上的纽扣,不过我们谁也没有说,注,罗伯特,卡巴,美国,生活,杂志摄影记者。
鸟在空中动作避开一叶落花,鱼在水下,绕过几丛水藻,剧场夜晚的座位上翻一翻手掌,你在我身边,我们的全部秘密就在于这小小的动作,粟子的香束,手心的热气,你刚刚用手指写上的字,一起传向地心,那儿太远大坚硬太寒冷。
从一首诗到另一首诗不是终点,从这一颗星球到那一颗微尘并不常见,阳光和石头流下山坡,眼睛,斜视也在所难免,拍手击掌,我的每一个愉快动作,每剥一只桔子,每一条在我们的轮波背后出现的,流畅航迹,都象流水歌唱,都象你的微笑,从树叶上从沙子里,生长出来。
后面的渠道,牧场收缩了,树更多一些,海洋,更近,诗已经很少寒冷,死亡,应更愉快应有更多的,琐事,譬如,中午风下短暂的一觉,就像斜挂的船帆,如我在你梦中,悬垂倒桂,和衣而眠,从你的穿衣镜中,出现,我的百年之愿,如同蓝色的海葵,站满手帕,书,桌子,和树林周围的波浪。
成熟的散文,早餐的夹肉面包,一些穿戴漂亮的女人坐在身边,镜子和桌面映出些许光滑无比的天才,馆恕的诗是另一码事,就象悲剧中的年青主角,一身黑色衣裤,象阳光照耀下的斜角,头顶一方蓝手帕,跑过空无一人的大街。
生日快乐,祝你生日快乐,祝孩子们生日快乐,祝父母们生日快乐,祝所有无家可归的人们,祝仍在战火中逃难的人们,祝远处谋生的,经常见面的,祝像田鼠一样生活在地下的,人们,祝天上的雁儿,河里的鲫鱼,寒风中独自哀愁的灵魂,生日快乐,生日快乐,生日快乐。
傍晚我与成年的鸡散步,屋前的柳树在秋天倒下,别的树也一样,大雪天开过来一辆马车,一批流浪汉在雪地上唱歌,我接受家庭赠与的光荣,邀请乡邻们在老屋相聚,妇女一旁编织着毛衣,收获季节刚刚过去,以后的日子人们用来跳舞玩耍。
从不同的角度,看到的总是这些,不知名的东西,它们掉在路边,它们毫无变化,但它们变化着周围的环境,它们变化着我们的心情,当我们冲到这里,总要停足,当我们还没有冲到这里,总要预算着与它们的距离,为了这些不知名的东西,我们面面相觑,犹疑不定,摸不清它们的底细,到底我们离不开它们,还是它们过分坚强,使我们暂时迷失方向,或者永远找不到任何一个方向。
我再次来到熟悉的地方,陌生的感觉伴着夜晚降临,为失去的时光,我不断发出悲鸣,我随身携带盛放胶片的盒子,到乡村给孩子们放几场电影,我愉快地经过,对我一无所知的人们,早晨我在阳台上洒水浇花,我写作消遣,为穷人治病,我永远富足和健康。
人们从车站下面的地道,钻到车站上面,奔向不同的车厢,查票上车,脸上都很潮湿,想把傍晚的气氛,打扮得更加悲切,此时天气同往常一样,好像有些重大的事件,发生在车站,先推出片名,然后是演员表,最后是导演先生,大家卖力地干好本份,心情比其它任何时候沉重,主角走了,配角演得非常出色,车站到处聚集着流窜的人,他们使车站忙忙碌碌,同一个剧情上演无数次,车站就像他们的家,明天熟悉的面孔将重新见到,车站使少女变成情人,歌星变成一流红歌星,这部片子可以问鼎奥斯卡,麦当娜和迈克尔,杰克逊,在车站狂饮啤酒泡沫,火车开出了画面,一切到此为止,大家都喘了喘气。
我看到,太阳落山,我的心,在最后一片红光里,漂浮,就像,本来我不喜欢,现在我已适应的两只烟囱,上面的轻烟,这个时候,我意识到我,正站在汽车里,从沾满灰尘的窗玻璃,这一边,目视我的目的地,烟囱附近的工厂,那里有一些,我每天与之打交道的面孔,事隔一年的今天,我觉得他们像我从路边,捡起的一本杂志上的,铅字。
女人的姿势,从汽车中闪过,还有明亮的洋娃娃,站着的铁罐,圣诞音乐,街上飘着的雪花,摇晃铃铛的小狗,大门还没有关紧,灯光在房子里,手上将握着一根叉子。
听他说起亲生的女儿,当大水从屋前流过,我吊着门框引体向上,听他说起遥远的地方,亲生的女儿像太阳,但他注视东方,他说起亲生的女儿,这是他手里抓着一棵带水的稻穗。
我逐渐体会到悲哀,像一串梨子皮,仔细地削好放在桌面,阳光给青草另一个姿势,像蜜蜂在花上飞舞,远离朋友如果也算生活,这就是发生奇迹的冬天,一只狗在角落里苦思冥想,一辆汽车,与昔日的情人共享荣耀,而废弃多年的锄草机,正在草地上爬动。
我躺在床上,猫给我喂饭,它从桌面跳上房顶,有次它一口气生下了五只小猫,毛茸茸的很可爱,像我这个懒虫大部分时间,就躺在床上,窗户上格子亮了又暗了,一天对我来说仓促得就像,一根针,偶尔我想到外面,有花,有草有树木,还有行人,外面的大路,阳光灿烂,医生,告诫我不可以吹风,实话说我也不知自已,得了什么病,来访的人,我努力思索他是,怎样一个人,看到我无药可救,扬起马鞭走了,一天经常是如此,我爬到窗边,看那个从岔路,出来的女孩,我把这种举动当成乐事,下雨的日子我静静地,听雨落下的声音,就像拳头打在胸脯上,一个朋友在任何我想不到,的时刻,到我床前,慢慢地掏出一根木头,用小刀削尖,再削平它,当我入睡后,不知他去了哪里。
这是空白,他去了其它地方,天气冷下来,天空和去年一样,空白的纸,原来也就没有东西,可以写一些字,随便什么,他去的地方我没去过,天气冷得恰好让我想到他,一个朋友而不是敌人,当初空白的纸可以任意折叠,无所谓,远方的他可能,也在想同样的问题,我觉得人多拥挤,字也很密,天空蓝得让人变轻,我看我幼稚不成熟,空白的纸上不应该有字,停止吧,天空下我看到什么,树叶和我没去过的地方,朋友,和他的朋友,他们一溜边靠着墙壁,纸也一样,那么多堆在,破旧的办公桌上。
谁在为我的笛子抱怨,这个日子里发生的事情,奇怪的黄色只为了招徕蝴蝶,采蜜的乐趣在夜色中,在我的城市蚂蚁繁多,工厂大门打开以后,深深的井中没有回音,花粉飘落或者树叶正在下降,地面仍然缺少潮湿的迹象。
一些真正的人,仰起头喝水,他们砍断杉树,果子在泥土中腐烂,在他们身上长出暗疮,河床下的水流,受一只白净的手牵引,放牛的孩子也要回家,我是一个外地人,我变得强壮,就是靠吃肉,长期的旅行和剧烈的阳光,会使我的皮肤,变黑然后变红。
在去村庄的路上,我觉得魔鬼比神更好,来到村里,我遇到一位凶恶的魔鬼,挡住去路,它又高又大又粗笨,令我怀疑这是一只草堆,一个农夫举着一根铁杈,魔鬼沿矮树顶部爬行,它蹲在芦苇穗子上面,消失直到第二次出现。
站在或俯在树冠上,向下描述一棵梧桐的生长,只是在宽大的叶子反面,抹上各种花样的图案,薄得只有头发那样细的锯条,切下树皮的几百分之一,细心地研究细胞的组成,看看它几万年来的历史,在乡下的小学里爬上,斜长在校园里的梧桐树干,几个小子光着屁股,幸运儿在枝桠上哇哇地喊叫。
又一次来到水边,胡思乱想,树影里的宫殿若隐若现,一些鸵鸟在屋外乱叫,我把它们赶向沙漠。
我安全地活在,这个乡村,画画,让我愉快,堂兄在大城市,这附近还有个医生,我得以维持生命,画他们,普通的男人,在我停笔的时候,我面向窗外的树林。
我看见许多正在消失的景物,我内心的深痛无法解释,友人的身影在风中越走越远,灯火熄灭的街头,就象吹灭的灯盏,我独自把背叛了我的爱人怀念,一个人把另一个人怀念,这孤独说穿许多人生的秘密,有许多人用他们的一生默默体认孤独,对自己以往的经历,有许多人,讳莫如深,而我在大地上四处流浪,期望,和另一个人相遇,但幸福显得多么遥远,阳光需要走多久,马匹需要走多久,还有人在风中制造房屋,把自己砌进更深的孤独,没有人应邀进入我的内心,和一个人擦肩而过时,突然的一道阳光能停留多久,当风起时,许多人想起一生的憾事,许多人吹灭蜡烛,怀念把他们引入阴暗的梦乡,当风起时,许多人一直把匕首刺入自己的心脏。
在阵阵松涛中呼吸到盐的气味,午后我们步入松荫,将村庄,远远地撇在山下,我们继续向上攀升,阳光在针叶上嗡鸣,轻轻托举着,饶舌的喜鹊之窝,我用右手指点,山脉与河流,把它们介绍给,远道而来的友人,对面的群山,有奔马的姿势,不,有奔马的灵魂,正从岩石中挪出四蹄,朝天空飞去,岩石内部有血一样浓稠的岩浆,那是万物狂燥而不安分的心灵,应和着季节的节拍,这时从山下,一个肉眼的观察者几乎不能发现我们,除非我们从附近搬来石块,垒起灶头,然后用干燥的松枝催燃神明的火焰,他将猜测那是两个业余的狩猎者,在享用他们愉快的时辰,他几乎猜对了,只是我们猎获的仅仅是我们随风飘动,的思绪,在半山腰,我们使它染上明亮的,蓝烟,升起,并像情人的发辫一样散开。
用尽量隐身的方式减少,树敌的机会,并把它,发展成一门艺术,随时,探触到光明中隐藏的杀机,拖鞋的践踏,主妇手中,随时准备落下的蝇拍,更残忍的,顽童的戏法,大地的嫡传,在一次次洪水时代中自我完善,你几乎谙熟时间的秘密,生存的机会在于侧身缝隙,童年的伙伴中,只有你,追随我,从江南的绵绵细雨中,越江而北,抵达红色的首都,在难以容身之地找到,安身立命之所,搬入新居之后,我以为将告别你谦卑的问候,数月之后,你重新把家安进了,我的厨房,保持羞怯而安分的天性,在我的目光中匆匆把自己臧好,而我的内心却刺过一阵隐秘的颤栗,从你的姿态中,我学到,以侧身向历史问候的方式,在患躁狂症的年代隆隆过去后,我们将留下来,守住大地的居所。
正当时光接近了盛大的夏天,隐隐的雷声安排着一个沉闷的黄昏,没有什么比阴影中的夹竹桃更美,在艰难的光线中,在雨燕零乱的飞舞中,没有什么比阴影中的夹竹桃更忧郁,像一个贫血的少女,像惊惶的初潮,在贫穷的城郊,在屋檐的阴影中,纤细的夹竹桃挺起小小的乳房,纤瘦的树枝上是那被称作少女的风吗,她小小的身体在倾侧,在翻转,是召唤着暴风雨,还是被暴风雨所召唤,她就是那个在一片叶子上独自跳舞的少女,愿所有父母不在身边的孩子在雷雨中,得到蔽护,而我愿意蔽护一株夹竹桃,忧郁的夹竹桃呵,没有比你更持久的忠贞,你也渴望出走,在倾盆的雨水中一去不返,可怜的身体不住地抖动,暴风雨,像一个粗暴的男人把她拥入旷野,没有穿鞋的少女,她是被席卷而去,还是义无反顾地投身一个悲怆的命运,雷雨中独自跳舞的少女,像淋湿的金币一样闪闪发光,坚贞的夹竹桃,飞舞的长发抽打着越来越赤裸的灵魂,我看见一株夹竹桃在雷雨中逃出了花盆。
我已经没有时间为世界悲伤,我已经没有时间,为自己准备晚餐或者在傍晚的光线里,读完一本书,我已经没有时间,为你留下最后的书信,秋天用锋利的刀子,代替了雨水和怀念,此刻在我们的故乡晴空万里,只有光在飞行,只有风在杀掠,秋天的斧子来到我身体的外面,鹰在更低处盘旋,风在言语,鱼逃入海,神所钟爱的灯成批熄灭,秋天,大地献出了一年的收成,取回了骨头和神秘,取回母亲的嫁妆和马车,取回上一代的婚姻,人呵,你已经没有时间,甚至完成一次梦想的时间,也被剥夺,在秋天的晴空中,那是风在杀掠,那是,神在报应,在秋天的晴空中,一切都在丧失,只有丑陋的巫婆在风中言语,快快准备葬礼。
仿佛所有的树叶一起飞到天上,仿佛所有黑袍的僧侣在天空,默诵晦暗的经文,我仰头观望,越过湖堤分割的一小片荒凉水面,在这座繁华的皇家园林之西,人迹罕至的一隅,仿佛,专为奉献给这个荒寂的冬日,头顶上盘旋不去的鸦群呼喊着,整整一个下午,我独据湖岸,我拍掌,看它们从树梢飞起,把阴郁的念头撒满晴空,仿佛,一面面地狱的账单,向人世,索要偿还,它们落下来,像是从历史学中飞出的片片灰烬,我知道它们还要在夜晚侵入,我的梦境,要求一片颂扬黑暗的文字。
她用袖子点燃一朵火焰,远远地把它携入风中,携入,一片黑暗的旷野,然后,它突然变大,充满整个舞台,她窈窕的身影在舞台上旋过,那蓝火焰在风中吐着舌头,往上蹿跳,几乎触到头顶的星空,接着在风中加速,把旷野,抛向身后,她远远地站着,看那一片奔腾的火在她身后熄灭,但是谁能看出火中的火,火中的,烛芯,那几乎被黑暗吞没的,又怎样使自己在舞台上大放光明,谁在黑暗中饲养一条寂寞的火蛇,那占据舞台的火焰,外表明亮,但内盲目,就像那寂寞的舞者,小小的火焰,以什么为燃料,它燃烧黑暗,抑或燃料自身,看它在墙角扭动着身子,仿佛,正在经历蜕变的痛苦,从小火中,养育出大火,那脱胎换骨的火,在舞台上大放光明,万众的火,跟随那唯一的火燃烧旷野,寂寞的舞者养育一个寂寞的夜。
月亮像一只透明的河虾,带着湿淋淋的印象,从群山的怀抱中挣脱了,第一声鸡啼,把溪滩上的薄雾,向白天提了提,渐渐显露的河水,像一片活泼的舌头舔进了,静穆的群山脑髓间记忆的矿脉,它触及了皮肤下另一条隐秘的河流,几乎和我们看见的一模一样,但,更温暖,更适合人性的需要,令人惊讶的程度,就像我们突然发现,在我们所爱的人身上活着,另一个我们完全陌生的人,光明在冬日依然坚持拜访我们,唤醒树上的居民,命令她们,制造出奇异的声响,然后用山风,吹打畜棚的窗棂,使它们,在棚栏内不安地躁动,哞哞叫,一条通向光明的道路上,走来了,第一个汲水的人,和光明劈面遭遇,太阳跃上了群山的肩头,抖开,一匹金黄的布匹,像一头狮子,用震吼把秩序强加给山谷,记忆像河上的薄冰无声地融化了,我重新拥有这一切,我几乎,哼出了那遗忘已久的歌声,并,用它轻轻唤醒那个始终活在我身上,却拒绝醒来的孩子。
最小的马,我把你放进我的口袋里,最小的马,是我的妻子在婚礼上,吹灭的月光,最小的马,我听见你在旷野里的啼哭,像一个孩子,或者像相爱的肉体,睡在我的口袋里,最小的马,我默默数着消逝,的日子,和你暗中相爱,你像一盏灯,就睡在我的口袋里。
我从一杯茶中找到尘世的安慰,让它从微小的苦恼填满的岁月中,拯救出午后的一小段光阴,一杯茶,并不比邻里之间一场冗长的对话,更加无聊或琐碎,老孙家的外孙子,嚷嚷着去广场放风筝,小狗米妮,还没有在这个城市取得合法的居留权,由于主人的疏忽,暴露在警察的眼皮下,而我不停地想,还有茶叶可以依赖的,日子,毕竟还能过下去,这是我们的幸运,不必像萨拉热窝的居民光着脑袋,暴露在炮火下,阳光斜射到我身下的躺椅,在树荫下制造一起性质恶劣的慢性事件,茶叶一朵朵积沉到杯底,像横七竖八,的身体重叠地放置在一起,这话听来,有点色情的意味,使我想起艺术团的,八男二女在效区山上的裸体表演,据说,他们是想量度人类能给山头增加多少,高度和重量,我不知道这有什么重要,一只杯子不可能长期保持它杯内的容物,在房间之内,只需数天,一杯水,就会消失得无影无踪,就像屋宇仍在,消失的是人,我想很可能被量度的恰是,我们自己,我们正以比一杯茶更快的速度,在消失,看不见方向,但我分明感到,我体内的裂缝随着太阳歪斜的步幅,变得越来越宽,越来越宽。
在正午的阴影里,我窥视着一列一列的红蚂蚁,整齐地走过发白的灯光球场,就像伟大的罗马军团的士兵,在欧洲的腹地挺进,挥舞明亮的刀剑,在中途,蚂蚁的队伍,遇见了阴影,它们的队形变得零乱,就像罗马的骑兵被一次洪水冲散,越过阴影,它们的队伍复又聚集,他们一直来到非洲的边缘,从中午开始,直到,光线斜射在蚂蚁的身上,它们的队伍变得虚弱不堪,就像中暑的罗马人,光荣变得徒有虚名,帝国的版图收缩到一个矮人的骨架那般大小,蚂蚁的队伍,越过下午四点,匆忙进入了黑夜,我已经预见到,一千年前,罗马军团在沙漠中全军覆没,蚂蚁的行军何其短暂,出现和消失,就在我的一瞥之间,士兵的一生何其短暂,他们的死甚至没有人窥见。
长睫毛扫落盐粒,你马汗味的咸湖在我手心,合上,我二十一岁的姑娘,你属马,属于那种熟悉流浪的马匹,驮重的马匹,长期伴我走过山峰和谷地,沉默的目光,逼近我内心的隐痛,你就是我美丽的妻子,坐在婚礼的枕头上,一盏乡下的豆油灯,晃起两湖净水。
这个季节暴雨的来临有山鹰的,速度,它拍动灰色而巨大的翅膀,像闪电,劈开了泡桐潮湿的躯干,暴露出它出身岩石的秘密,随即,夏天的嘴中散发出苦杏仁的气味,你的村庄缩成一团,像狩猎者枪口下,惊惶的山鸡,山葡萄一样巨大的雨点,敲打着它被山风翻动的羽毛和轻轻漂浮,的瓦片,但是,农妇的智能胜过山鹰,她挥舞扫帚,把它从麦田驱赶,雨过天晴,怯懦的村庄把它的喙从石缝中挪开,而山洪,的大嗓门把童年的欢乐送进每一扇,敞开的柴扉,噢,我在这些山中生活了,十八年,长于我已经活过的寿命的一半,而我多么渴望能够重新开始生活,使我可以,回到你树顶的巢中,做一枚卑微的山鹰之卵。
在月光下抚摸细小的骨头,它们进出我的身体,像细小的动物,在平原上,组成一段矮小的栅栏,一只肥胖的海豚,自星空落下,被这些小小的鱼叉穿透,但没有一滴血从其中流出,这就是我的,血肉之躯,在月夜所经历的,失败,细小的骨头互相追逐,越过月光的盐碱地,像一群,无依无靠的孩子,在水中奄奄待毙,这是在想象的荒原,细小的骨头排成规矩的方阵,落在我昨日的写字台上,就像,一小片轻盈的月光。
汽车在郊外拋锚,等待之际,我走出车门,想活动一下腿脚,偶尔抬头,骤遇繁星满天,带着意外的惊喜我继续观察,并认出曾经熟悉的星座,多么令人欣慰,就像重新见到,多年不见的老友,就像恋人的重聚,甜密中另带着几分陌生,我在路边坐下来,身旁是正在抽穗,的玉米,就像一支沉默不语的军队,星空呵像是另一支军队,浩大,肃穆,旋转如命运的轮盘,我想起许多年前我仍然年幼,搭乘,运牲口的拖拉机,去数十里之外,的县城看火车,登上车斗时,抬头望见繁星满天,从我的视野中退去,那天中午,隔着栅栏,我看见火车,像多肢的绿色昆虫缓缓进站,又一阵风似地离去,驶向,另一座繁华和文明的城市,而我,黄昏时分重新回到孤寂和贫穷的乡村,在村口的玉米地小解,此刻我又一次,和乡村遭遇,我抬头,望进上帝深邃的脑纹,并竭力猜想我自身那引而不发的命运。
那天他带着外孙去公园里玩,突然感到一阵头晕,他被熟人,抬回家中,一星期后被确诊,患了肺癌,已经转移到脑和淋巴,他住进了肿瘤医院,从此,再也没有能够出来,他死得,相当艰难,就像他灾殃频仍的一生,在他垂危期间,人也脱了形,他望着我流泪,我也跟着落下泪来,福喜自幼丧父,他的寡母,在族人的白眼中把他抚养成人,那年我们一块从老家跑来北京,碰碰运气,他娘拉着他的手不放,好像从此再也见不到他了,为了,拴住儿子的心,老太太在老家,给儿子相了一门亲事,福喜回去了,给我们每人捎回两块喜糖,看他笑咪咪的样,谁会想到他的一生就毁在这门亲事上,而老太太终究还是失去了他的儿子,一开始小夫妻感情尚好,婆媳间,却很快交上了火,不久就蔓延到夫妻之间,有一年福喜回老家准备离婚,老太太,从老家捎来口信,福喜,你媳妇在家偷汉子,你管不管,夜里,福喜把媳妇叫到玉米地里,用毛巾捂了嘴,拿羊鞭抽她,把一村人,惊醒了,但他们终于没有离成,夫妻的情分却彻底绝了,她为他,养了三儿一女,却从未得到她的心,八十年代福喜把媳妇接到了北京,夫妻间的战争却愈演愈烈,每一次,我过他家门口,总担心随时会飞出,一只碗砸中我的脑袋,孩子们,也染上了抑郁症,只有老二整天,和街面上的一帮小痞在一起混,吆五喝六,几乎独霸一方,我的女孩和福喜的女儿,同班,她回来说,那孩子老是无缘无故,在课堂上落泪,她几次对我同学说,她真想死掉,让所有人都找不到她,去年老太太病重,老家打来电话,说老太太死了,要福喜回去处理丧事,福喜带着媳妇回去了,两天后,被媳妇押回了北京,回到老家,媳妇一看老太太没死,立刻翻了脸,大闹一场,于是福喜乖乖地跟着媳妇,踏上了归程,十天后老太太死了,福喜终于未能赶上给老太太送终,从老家回来,福喜上我家哭了一场,但我却在心里责备他太窝囊,前些年福喜和我一起从厂里,退了休,他的几个女儿也都结婚成家,小儿子大学毕业,在部队服役,夫妻间也有停火的迹象,我知道,那是因为福喜终于学会了克制自己,在家做一个木头人,对一个男人,这太窝囊,但比起不得不拿脑袋撞墙,总还是个安慰,我看到他开始,带着孙女儿,二孙女儿,外孙,在公园里溜达,曾暗暗为他祝福,但是谁会想到才几年的功夫,福喜就会得到了绝症,最小的外孙,也可以上幼儿园了,福喜在家里,再一次变得多余,难道这就是他,得病的理由,媳妇拒绝去医院伺候他,那天在儿女的劝说下总算去医院,看了他一次,她坐在他面对,两眼,死死地眼盯住他,突然嚎啕大哭,你为什么这样待我,她突然上前,抓福喜的头发,好不容易才被儿女拉开,福喜的媳妇在他住院期间,就失去了理智,这俩人打了一辈子,到最后彼此也不放过,难道是,前世注定的一对冤家,我在想,那次福喜几乎把媳妇打死,最后,俩人为什么却没有离,十年前,有一个女的对福喜好,福喜提出离婚,打到了法院,最后还是没有离,这到底是为什么,难道彼此非得用,一生来殉那份不知哪世结下的冤孽,福喜死了,死在第一场雪落下之前,除了儿女,我是唯一参加葬礼的客人,路上的雪还未全化,灰喜鹊,在殡仪馆的檐下叫着好消息,他的媳妇,穿了她出嫁时穿的红棉袄,忽然,拍手唱起歌来,儿女们都没有理会,我站在她身后,看到她转过脸,流下两行泪,她终于戴上了,黑纱,走过去跪在福喜的灵前,哭了,而天上正好下起了今冬的第一场雪,我们的一生都失败了,但有谁,会像福喜失败得这样彻底,他从未,见过父亲,却迎来更大的灾殃,对子女,他既未尽到责任,也未赢得他们的尊敬,他说他忍辱偷生就是因为上有老母,不过是自欺欺人,即使在他退休以后,他也未如他所说的对老太太尽孝,最终也未给老太太送终,对他自己,对家人都是如此,但是在人生的大结局面前,我们当中谁又是胜利者。
今天,我有一千个欲望,今天,一千个欲望中,我有一个最迫切的欲望,我渴望遇见一个陌生人,一个陌生人,我渴望遇见他,像他渴望遇见我,我们交谈,但我们只是说出了,对方要说的话。
一场下在深夜的雨,仿佛就是为了不让我们所见,为了让睡梦中的人翻身,却不让他醒来,一辆雨中驶过的汽车,就是为了掩盖雨声,为了让我们不间断的呓语,像涎水流出嘴角,有那么一刻钟,雨,像一阵黑暗中的乱石在敲击,一面旧鼓,随后箭一样射穿了鼓面,一场雨不敲响我的门,却送来了一个女人马路上的骂声,一个女人终于在雨中破口大骂,如果可能,我愿爱上这个深夜的女人。
一场小雨不能叫雨,一场不停下着的小雨,仅仅为了证明不是雨,一场小雨仅仅淋着了雨伞,一场小雨如流行歌曲一样矫情,一场小雨连两个恋人也没有淋湿,一场小雨不要期待它浇瞎深夜的路灯,一场小雨不要期待它惊醒冷漠的树木,一场小雨仅仅为了无聊,一场小雨不能冲开哑巴的喉咙,一场小雨让聋子的耳朵依然失聪,一场小雨丧失了可能的冲动,一场小雨对一个人的痛苦是轻慢,一场小雨仅仅为了证明不是雨,一场小雨却没有雨的声音。
一个独自留在房间里的人,仍然可能是一个无聊的人,正如拥向洗头房的人,那被无聊折磨着的一伙,在隔壁房间里,会有一个同样无聊的人,在千里之外,有同样的一伙正在去洗头房的路上,如果你敲开陌生人的门,他会告诉你他的无聊,如果你抓起电话,电话中将传来被无聊折磨着的诉说,我也是房间里,被无聊折磨着的一个,脱口说出了无聊,并说出了无聊让我们不可救药。
深夜的旷野,两列火车一闪而过的瞬间,我看见对面火车上,那个站在车门旁抽烟的人,夜色中,他也肯定看见了我,他和我有同一张脸,同一种脸上的表情。
多少鸟回到夜晚,不同的树枝之上相同的鸟,高处和低处的鸟,厌倦了飞翔却进入了回忆,多少树木回到夜晚的树林,不同树木的相同的树林,每一根枝条都在白天弯曲过,都在夜晚期待着恢复,仍然会有树木走出树林,仍然会有鸟从黎明前的树林中飞起,就像命运中仍然会有奇迹降临,那时旷野上的道路尚不为我们所见。
火车一次次在深夜中隆隆驶过,楼房和窗子战栗一样抖动,白天里我曾走近铁道边,在一列火车开过之后,我注意到那些,仍震颤不停的枕木。
我这么长时间在河边徘徊,就是为了等待,一条鳄鱼的出现,它突然出现在河面上,张开密布牙齿的嘴,快速地游过来,我还在惊恐中,它已经慢慢地潜入枯瘦的河水,不见了,每一条河里都有一条鳄鱼,每一条河里的鳄鱼都等待得太久了,我喜欢它们的突然出现,喜欢它们带给我的突然的惊恐。
有一个陌生人跟着我,当我回头,他躲在了树后,当我走上另一条街,他开始拐过街角,有一个陌生人跟着我,当我在火车的窗边坐下,他就在另一节相邻的车厢里,当我乘上长途汽车,他就是那个压低帽子挡住脸的人,有一个陌生人跟着我,他跟着我出门,他跟着我回家,一个陌生人,我预感到,他将给我带来厄运。
一块滚石,猝然滚动在瓦顶,沉闷,持续,仍让我暗暗吃惊,仿佛危险的暗示,仿佛为了让我听到,它的滚动,一个雨夜,一块滚石,我宁愿相信它一直在那儿,而不是飞落瓦顶,我宁愿相信它一直在滚动,只是我不愿听见它,一块滚石,我已经承认了它,为何仍让我暗暗吃惊,我不能让自己喜欢做的停下,就让一块滚石危险地滚动吧,就让我忘记一块滚石,危险地滚动吧,就让我在愿意听见它时,听见它,就让我在不愿意听见它时,听不见它。
有一个人,他知道我,他搜寻着,我的消息,有一个人,如果他知道我的地址,他将马上动身,来找我,有一个人,我知道他,我搜寻着,他的消息,有一个人,如果我知道他的地址,我将马上动身,去找他,有一个人,有一个人,他正在路上,向我靠近。
黑暗中,我听见有人喊出,失败的人生,我赶紧抓起身边的乐器,一件乐器,被我弹奏了一千遍,还将被我弹奏一万遍,不论在白天还是夜晚,一件乐器,我拒绝说出它的秘密,它使一切退远,使欢乐真实,具体,和你们的区别在于,我一生牢牢抓住了一件乐器,而你们没有,甚至永远不能看。
如果一只夜晚的鸟,突然撞响我们的窗,我是第一个,喊出鸟的名字的人。
让我爱上痛苦,让我爱上自己的痛苦,让痛苦像陌生人,每天准时送到的一份礼物,让我爱上旧的痛苦,同时爱上新的痛苦,让痛苦每一天都是陌生的,因而痛苦每一天都是新的,让痛苦像女人,让我厌倦又让我留恋,让我把痛苦赶开,赶开后我又把痛苦找回,让痛苦像一群蚂蚁,我的心就是它们进进出出的洞穴,让痛苦像脖子上的绳索,让我最后吐出哑巴的舌头。
一个聋子的耳朵,有可能被一场雨恢复,一个雨夜,我们彻底丧失听力,不再激动,惊奇,一个哑巴有可能,对一场雨脱口而出,一个雨夜,我们沉默,拒绝,我们是否已经厌倦,一个雨夜,冰凉的唇梦呓般,雨夜,第一次,眼睛像黑暗中的雨点,明亮地一闪即熄。
大街上鲸鱼,不速之客,陌生的闯入者,出现在大街上,为了引起一阵喋喋不休的议论,大街上的鲸鱼,长五十米,重二十吨,让我们驻足,让我们围观,让我们吃惊,大街上的鲸鱼,让我们吃惊,它怎么出现在大街上,我们如何把它弄走,大街上的鲸鱼,让我们束手无策,这不速之客,这陌生的闯入者,让我们震颤又踌躇。
我们走下铁轨,我们都嗅到了,青草的诱惑气息,一片灌木林,潮湿,新鲜,一列火车轰响着,仿佛从我们的身体上碾过,我们都感到了震颤,夏夜中惊恐的脸。
本来是无声的,雨落在树叶上,然后你才听见,或近或远的雨声,一阵又一阵,从我的内心深处翻滚,不是一场好雨,正当痛苦挤破了杯盏,我看见的是青草润泽,青石闪烁,美女,在别人的屋檐下沉睡,你此刻会怎么想,要是你在雨的欢乐中,看见一个人,心如死灰,满街的蔷薇还有什么用,另一场雨不关我的事情,另一场雨,好坏都一样,我还想着会有一天,雨落在雨里,分不清昨天和今天的日子,等待记忆的苏醒,遍地花开的午夜,河水红了城市,季节开始下雪,本来是无声的,那时却一片喧嚣。
费尽了心血,到底一张桌子驮着我,带走了多少不眠之夜,没有记载,万象更新,而我的手笔一如其旧,变化来自事物的内部,仿佛毛毛虫,从严密的树干里露出了头,外边,鲜美,但危险都在那儿明摆着,回去干什么都一样,倘若没有徒劳一场,怎么会知道,一年之计在春天苏醒,孩子们,往吃光了的西瓜壳里撒尿过瘾,然后,遍地的青草又绿了一遍,想想古代的诗篇,我写下的东西,如此枯涩,配不上汉语的光荣,一张桌子在街上奔跑,头也不回。
寂静仅仅是表面上的灰尘,悬铃木在惧怕中摇晃,所有抱到一起的叶子,让人领受无知的衰老,值得赞美的事物,更值得为它哭泣,没有准备的一切没有牵挂,他腾不出自己的房间,藏匿被死亡征用的书目,最后一批果实在忍耐,秋天的碰撞,里外的剥削,他只能应对种种的猜想,来自时间的驳斥声,让我们的头脑四壁空空,在语言的泥淖中呼喊,从此注定他嘶哑的一生。
园子里的落叶,白花花的,冬天,像催债人一样紧张,饱满的枝条,把疼痛逼到顶点,修剪过的桃树,已经有了明年的形状,多么开阔的世界,头脑中一片模糊,把梯子收回去吧,天空的疑问不是你的疑问。
鸟儿惊动的这个黄昏,点亮四周模糊的柏树,预感临头的园丁,巩固快要滚落的石块,蜡烛的气味在早晨升起,舞蹈的尘埃迷住了他,回想所有恐怖的岁月,已经化为岁月的恐怖,窥探者盲目的奔走,把我们的精力消耗殆尽,头脑空空的夜晚,让房屋的建设者自言自语,仿佛这一生只剩下,一条无法看齐的直线,是臆想中不在的青春,为你勾画更虚幻的图景。
自从出现了第一个,后来的女人,都是一样的容貌和语气,一样的,道路,不走运的也终于走了,你在离我很远的地方,和谁说话,和谁在一起,看天上的云朵,在风里开花,落下的是一阵细雨,天上不动的云朵,如今去了何方,我潜心写作冥冥之中的字句,忘却的时辰,敲响大地的边缘,沉寂的夜,高高在上的楼梯,等你回来,世界和我面目全非,只有我给你的诗篇,不曾荒废,人类的时光,只有我才是正确的,抄写员,在没用的椅子上坐到天明。
是抖动的蚂炼和金子,掠过玉米田的上空,石头的大道清澈到底,围绕往事的树木,落下一层一层的叶子,又被大风吹起,园丁的剪刀,挂在摇晃的墙上,谁还记得冬天的争吵,一棵大树昏了头,尘土穿过散漫的光线,沉向不被注意的水洼。
郊外正午的广阔田野,让一条道路理没其中,一茬又一茬的庄稼,从我们的心头割舍不下,为果实而开放的花朵,如今已经悄然死去,在欲望中奔走的人们,每隔一棵树就要等一等,一切从一切之后降临,生活和它必需的养料,把我们的劳作化为灰烬,让我们的爱情沦为悲伤,在梦里出世的孩子,被一串钟声抛进了天堂,疲惫不堪的耕耘者,倒向众神无助的睡眠。
怕冷的人回过头来,靠着毛绒绒的柏树,后面有一道松动的篱墙,一棵紧挨一棵的黄杨,无奈于每天的尘土,扑面的清风哪里去了,园丁的剪刀随着季节,把高一点的枝条抹掉,他自己的手也不是无辜的,怀疑的力量在生长,这一切对他来说太深奥,除了挣扎不会别的,他培植起来的黄杨挡住了,最终看不见一个园丁,和一个人的界限。
冬天收不住的那些话语,是灌木上最后一批叶子,黄昏不能驱赶的寂静,将更孤僻的人带向郊外,刚刚拆下的发条,从黑暗的中心扩张开来,我们全身的疼痛,出自亮色中呆滞的马匹,在恐惧的屋顶上,像梯子被掀开一样空虚,这个下不了雪的冬天,被剪掉的枝条在地上翻滚,死亡凑近了他的呼吸,紧闭的嘴唇一阵颤动,没有谁从窗外看见,鸟儿就落在走廊的尽头。
是你根本听不到的消息,从夜晚的桥上传来,石头和一堆大火,照亮了我们的语言,是最终无法完成的工作,像镜子一样挂在对面,曾经罩住灯光的灰尘,正落满宽敞的写字台,是天边一片发暗的云朵,驶向树木晃动的村庄,一想起过去的日子,你只能为现在而奔忙,是那些生者不可企及的,刻板犹如废黜的仪式,贫穷叫一个人羞于开口,也让另一个人高谈阔论。
树木的骨架感到了,出卖前的一阵惊慌,凭着对来年果实的梦想,剪刀被另一只手所把握,园丁在冬天的园子里,打扫着两道上的积雪,穿过篱墙的风声,不让你再指望什么,比词语更纯粹的是植物,报废的割灌机满身油渍,堆在仓库里的工具,让你说不出哪一个更好,你必须小心从事,寒冷中的梯子在颤栗,那些无人知晓的日子,埋下了深深的根基。
碰巧是你,街道两边的人顾不上,两边的事情,挨家挨户的自行车,睡在一起,白杨树最细的嫩芽,触动了脆弱的心,那些难听的话,脏了河水,我发现人类的良知,很多时候派不上用场,很多时候,被弄丢的东西找上门来,打着伞,说雨过天晴只是借口,一两颗星星,躲在郁闷中窃窃私语,是你碰巧,看见,有人在别人的门前眺望未来,一盘要输掉的棋,在残局中挣扎,一句双关语,成了推不开的窗子,时间就这样停止,没有了时间的人,在料想不到的地方,放慢了脚步。
躲在声音里的世界,你就别想还能叫住它,谁知道是哪一夜,一场大雪涌到山下,这房子紧擦着路边,没有平常的窗户,即使有谁在他背上磨刀,也根本伤不着他,被大风刮亮的叶子,都钉在冒尖的树上,读到深夜的一本书,让你心潮翻滚无所事事,十二月的学校多么寂静,十二月的植物多么露骨,被影子一再追问,你却显出感恩不尽的神情。
是一个双重身份的人,潜心于无法揣测的国度,你只能谦虚谨慎,命令往往是几个字,你要在语言上稳住的对手,同样是强大的,从死亡逍遥的腹地,到幽灵出没的人群,你的行踪闪烁,透过一层纸的窗户,设下埋伏的人站在明处,你掩藏得和痛苦一样深,在历史揭开的那一刻,依旧充满偶然的气味,接替你的人从暗中出发,你的名字在世间又一次隐去。
他从远眺中感悟自己的命运,天边昏暗的落日,让乌鸦从正面飞过,扑向荒野的大火没有尽头,冬季的雾擦着起毛的玻璃,房屋和高大的树木,摇荡着夜晚,无力牵挂的东西也要葬送你,对于那些难以避开的数字,谁都一样无知,当死亡在别的地方降临,蒙受羞耻的却是所有的生者。
抱着一本书的园丁,把手上的工具扔在了一边,被积雪覆盖的石头,也不能使你站得更高,横平竖直的汉字,造就了我们的性格,凭着一笔一画的力量,世界众说纷纭,经过辨认的尘埃,是一串老鼠的踪迹,在假山的阴影里,丝柏层层堆起,死亡换上祖先的面具,每棵杨树都看准了,生锈的剪刀,既不能打开又无法合上。
你看到了吗,你看到阳光中的那棵向日葵了吗,你看它,它没有低下头,而是把头转向身后,就好象是为了一口咬断,那套在它脖子上的,那牵在太阳手中的绳索,你看到它了吗,你看到那棵昂着头,怒视着太阳的向日葵了吗,它的头几乎已把太阳遮住,它的头即使是在没有太阳的时候,也依然在闪耀着光芒,你看到那棵向日葵了吗,你应该走近它,你走近它便会发现,它脚下的那片泥土,每抓起一把,都一定会攥出血来。
一小块葡萄园,是我发甜的家,当秋风突然走进哐哐作响的门口,我的家园都是含着眼泪的葡萄,那使园子早早暗下来的墙头,几只鸽子惊慌飞走,胆怯的孩子把弄脏的小脸,偷偷地藏在房后,平时总是在这里转悠的狗,这会儿不知溜到哪里去了,一群红色的鸡满院子扑腾,咯咯地叫个不停,我眼看着葡萄掉在地上,血在落叶中间流,这真是个想安宁也不能安宁的日子,这是在我家失去阳光的时候。
把眼睛闭上,把自己埋葬,这样你就不会再看到,太阳那朵鲜红的花,是怎样被掐下来,被扔在地上,又是怎样被黑夜,恶狠狠地踩上一脚,把眼睛闭上,把自己埋葬,这样你就会与世隔绝,你就不会再感到悲伤,噢,我们这些人啊,我们无非是这般下场,你是从黑暗中来的,你还将在黑暗中化为乌有。
那屋顶,那破旧的帽子,它已戴了很多年,虽然那顶帽子,也曾被风的刷子刷过,但最终还是从污垢里钻出了草,它每日坐在街旁,它从不对谁说什么,它只是用它那让人揣摸不透的眼神,看着过往的行人,它面无光泽,它神情忧郁,那是因为它常常听到,它的那些儿女,总是对它不满地唠叨。
醒来,是你孤零零的脑袋,夜深了,风还在街上,象个迷路的孩子,东奔西撞,街,被折磨得,软弱无力地躺着,而流着唾液的大黑猫,饥饿地哭叫,这城市痛苦得东倒西歪,在黑暗中显得苍白,沉睡的天,你的头发被黑夜揉得凌乱,我被你搅得,彻夜不眠,当天空中,垂下了一缕阳光柔软的头发,城市,浸透了东方的豪华,人们在互相追逐,给后代留下颜色,孩子们从阳光里归来,给母亲带会爱,啊,城市,你这东方的孩子,在母亲干瘪的胸脯上,你寻找着粮食,这多病的孩子对着你出神,太阳的七弦琴,你映出得却是她瘦弱的身影,城市啊,面对着饥饿的孩子睁大的眼睛,你却如此冰冷,如此无情,黑夜,总不愿意把我放过,它露着绿色的一只眼睛,可是,你什么也不对我说,夜深了,这天空似乎倾斜,我便安慰我,欢乐吧,欢乐是人人都会有的,年。
地里已长出死者的白发,这使我相信,人死后也还会衰老,人死后也还会有恶梦扑在身上,也还会惊醒,睁眼看到,又一个白天从蛋壳里出世,并且很快便开始忙于在地上啄食,也还会听见自己的脚步,听出自己的双腿在欢笑在忧愁,也还会回忆,尽管头脑里空洞洞的,尽管那些心里的人们已经腐烂,也还会歌颂他们,歌颂爱人,用双手稳稳地接住她的脸,然后又把她小心地放进草丛,看着她笨拙地拖出自己性感的躯体,也还会等待,等待阳光,最后象块破草席一样被风卷走,等待日落,它就如同害怕一只猛兽,会撕碎它的肉似的躲开你,而夜晚,它却温顺地让你拉进怀里,任随你玩弄,发泄,一声不吭,也还会由于劳累就地躺下,闭目,听着天上群兽在争斗时发出的吼叫,也还会担忧,或许一夜之间,天空的血将全部流到地上,也还会站起来,哀悼一副死去的面孔,可她的眼睛还在注视着你,也还会希望,愿自己永远地活着,愿自己别是一只被他人猎取的动物,被放进火里烤着,被吞食,也还会痛苦,也还会不堪忍受啊,地里已经长出死者的白发,这使我相信,人死后也会衰老。
雪地上的夜,是一只长着黑白毛色的狗,月亮是它时而伸出的舌头,星星是它时而露出的牙齿,就是这只狗,这只被冬天放出来的狗,这只警惕地围着我们房屋转悠的狗,正用北风的,那常常使人从安睡中惊醒的声音,冲着我们嚎叫,这使我不得不推开门,愤怒地朝它走去,这使我不得不对着黑暗怒斥,你快点儿从这里滚开吧,可是黑夜并没有因此而离去,这只雪地上的狗,照样在外面转悠,当然,它的叫声也一直持续了很久,直到我由于疲惫不知不觉地睡去,并梦见眼前已是春暖花开的时候。
月亮陪着我走回家,我想把她带到将来的日子里去,一路静悄悄,咪,咪,咪,请你不要把我打搅,你是人吗,也许你比人还可靠,当然了,没有比做人更值得骄傲,而你呢,你是猫,猫生下来就是贸,我想把她带到将来的日子里去,不论怎样,想想总比不想好,生活真是这样美好,睡觉,月亮独自在荒野上飘,她是什么时候失掉的,我一点儿也不知道。
这是在蓝色的雪地上,这是在一片闪着光,犹如火焰般的雪地上,你终于触摸到了黎明,它那乱蓬蓬的头发,和它那冰冷的手,这是在蓝色的雪地上,这是在一片奔跑着,象狼群一样狂风地雪地上,你猛地发现,你所寻找的太阳,它那血肉模糊的头,已被拧断在风雪中。
我曾与你在一条路上走,我曾眼睁睁地看着你,最后死于这条路上,我仿佛和你一样感到,大地突然从脚下逃离而去,我觉得我就好象是你,一下掉进粘乎乎的深渊里,尽管我呼喊,我呼喊也没有用,尽管我因痛苦不堪而挣扎,我拼命地挣扎,但也无济于事,于是我便沉默了,被窒息,象你一样没留下一丝痕迹,只是在临死的一瞬间,心里还不由得对前景表示忧虑。
你的眼睛被遮住了,你低沉,愤怒的声音,在这阴森森的黑暗中冲撞,放开我,太阳落了,黑夜爬了上来,放肆地掠夺,这田野将要毁灭,人,将不知道往哪儿去了,太阳落了,她似乎提醒着,你不会再看到我,我是这样的憔悴,黄种人,我又是这样的爱,爱你的时候,充满着强烈的要求,太阳落了,你不会再看到我,你的眼睛被遮住了,黑暗是怎样地在你的身上掠夺,怎样,你好象全不知道,但是,这正义的声音强烈地回荡着,放开我。
轻轻地打开门,你让那搂着你,睡了一宿的夜走出去,你看见它的背影很快消失,你开始听到,黎明的车轮,又在街上发出响声,你把窗户推开,你把关了一屋的梦,全都轰到空中,你把昨晚欢乐抖落的羽毛,打扫干净,随后,你对着镜子打量自己,你看见自己的两只眼睛,都独自浮动在自己的眼眶里,那样子简直就象,两条交配之后,便各自游走的鱼。
墙壁已爬满皱纹,墙壁就如同一面镜子,一个老人从中看到一位老人,屋子里静悄悄的,没有钟,听不到嘀嗒声,屋子里,静悄悄的,但是那位老人,他却似乎一直在倾听什么,也许,人活到了这般年岁,就能够听到,时间,他就像是个屠夫,在暗地里不停地磨刀子的声音,他似乎一直在倾听着什么,他在听着什么,他到底听到了什么。
灯突然亮了,只见灯光的利爪,踩着醉汉们冷冰冰的脸,灯,扑打着巨大的翅膀,这使我惊愕地看见,在它的巨大翅膀下面,那些象是死了的眼睛,正向外流着酒,灯突然亮了,这灯光引起了一阵骚乱,就听醉汉们大声嚷嚷,它是从哪儿飞来的,我们为什么还不把它赶走,我们为什么要让它们来啄食我们,我们宁愿在黑暗中死,灯突然亮了,只听灯下有人小声地问我,你说这灯是让它亮着呢,还是应该把它关掉。
这时已听不到,太阳有力的爪子,在地上行走,这时是昏暗的,这时正是黄昏,这时的黄昏就象是一张,已被剥下来的,已被风干的兽皮一样,但这时的人们,我在路上遇到他们,他们仍警觉地注视着,四周的一切动静,这使我也变得小心,在这黄昏之后,还会不会出现,比这更凶猛的野兽的眼睛。
如今的日子,更显得虚弱和怯懦,它就象一个,不久刚受过侮辱和折磨的人,你看它走在街上躲躲闪闪,它或许永远也不会忘掉,一个好端端的白天,是怎样在日落的时候,被一只伸过来的大手,凶狠地抓住头发拽走,如今的日子,更显得虚弱和怯懦,它同街上的,那剽悍而有灵活的寒冷,形成鲜明的对照,你看寒冷在人群中,是多么肆无忌惮,而你呢,即使你所碰到的风,并不是什么强有力的对手,看样子你也会被它一拳击倒。
靠近看,海水贴近褐色,而不是蓝色,他下意识走进水里,浪花撩人的抚弄,使每一步都变得负重和跌绊,同海平面垂直的天空是多云的天空,和画布上的油彩亲密接触,象一副照片,缩小的,记录下天气,不过,一时间,他没觉到什么,沙滩上的短发女人,一只手放在臀部的隆起处,另一只手抓住湿滑的贝壳,将这一切,他和海水,天空和红嘴鸥,一览无余。
春天来了,沙尘风暴也来了,春天里的你和春天里的我,不谋而合,等了太久的你和等了太久的我,干点什么,泡在那又酥又痒又甜又腻的家里,能干点什么,所谓激情的沙尘风暴,不过是激情捎带着风沙,风暴里的人啊,永不畏惧环境的恶劣,汗流浃背,坚持到最后,此时,在香山上的小麦和在香上的小碧,放了把火,烈火焚身的小麦和烈火焚身的小碧,后悔莫及,下一个春天里的你和下一个春天里的我,继续,不谋而合,继续,干点什么。
深夜,接到一个电话,分不清是玩笑,还是一幕,无法弥补的悲剧,爬满了古怪与荒诞,铁路沿线,把你的行踪拒之门外,调侃,显得微不足道,一桩急事,熬不过黑夜,太阳离子会把秘密,暴露无遗,拉过一面浅蓝色的帘子,堵住痛哭流涕的爱情,横七竖八的躺在床上,祈祷,哦,上帝,忏悔吧,我想要的理想与慰藉,都,埋在土里,所有向往新生活的男女,共处一室。
来往的游客,用似曾相识的面孔遮住了,晃动的视线,一个小孩朝你跑来,孩子的母亲随后,拉着你的手,无所顾忌的说笑,你接了我的电话,我突然丧失了所有的语言,把电话挂断,一个家字,就把我逼到了角落,出乎意料的情感在蔓延,吞没了那些我所想到的,可能发生的结局,让我感到这些结局,要么麻木,要么没完没了。
他睡在燥动的青春期,迷恋女孩裙下的秘密,一个潦草的记录里,是他零碎的心情,和虚度的光阴,他把厌倦生硬地塞入城市,关于他的一点一滴,都雕刻在平淡的日子,然而平淡,并不属于他,一场肮脏的交易下,他爸爸欠下万元赌债,这个失魂落魄的倒霉鬼,伤透脑筋,不得不从楼上跳下去,在毫无准备的情况下,他落入一个接一个的旋涡,褪掉悲伤的外衣,他的美丽与哀愁,痛饮着烈酒,剩下难以言表的瞬间,伴他左右。
他要从苏门达回来了,八月或九月,我记不清了,但会等他,因为,我爱他,记着他的,刮胡刀,再就是他的坏脾气,他住在那儿,有五年了吧,即使早晨的马达声,和空气里的咸腥,以听觉与嗅觉的两种力量,冲击着生活,他还是会在布鲁斯的,拌奏下,跳上一曲,缓慢的音乐,浮游在湿闷的,季节里,一如既往,想念,那干燥的天气,我确信,遥远的苏门达,没有四季,篮子里堆积的水果,马上就要,烂掉了,他有一大堆活要干,甚至没时间吃饭,但他却和一个衣杉褴褛的印度人,躺在沙滩上,谈论着,景泰兰的制做流程,淡忘了,九月,最后的一天。
她妈妈有过做童工的经历,为挣到几毛钱,欣喜若狂地在磅礴大雨里,跳起了华尔滋,吝啬的工头说身份低下的人,不配跳这种优美的舞蹈,但她妈妈毫不在意,反而踢掉脚上的鞋子,自得其乐地在雨中踩水玩,而她脚上穿的开口鞋子,就是许多年前,她妈妈穿过的那双,已经破旧不堪,看上去叫人唏嘘不已,轻如大街上扬起的灰土,她穿着它,从来的地方来,往去的地方去。
不遇,我们还是,遇见了,轻松的谈话中,自来水管,眨眼间,爆裂了,干净的水,流在光滑的身上,冲走空气中的灰尘,拖起一个巨大的浴缸,把高耸的建筑淹没,这样一来,你只好待在家里,做一台吸尘器,这是工作,不要厌倦,每天吸食着同一种毒,生活,无害的,使你在每个酒瓶堆积的夜晚,失去抵抗,从你的手爬到你的胃,捏着鼻子,在深夜悄悄说话,那一刻,你没感觉到吗,轻微的抖动,是你无法超越的控制,我也是,痛苦的享受,与你纠缠不清的日子,却仍然不知它在何处,它在你身边么,还是掉进了浴缸,湿透了。
她说寂寞时,你正在忙于私事,如同干部下乡,听村长汇报工作进度,可你听来听去,只听到诱惑的声音,产生出一点幻想,她喜欢被人捆住手脚,从后面蒙住眼睛,不用质疑,她有一个女人的血性,你将晚节不保,带上几个耐用的橡皮套,前往林荫道,为此你手上的动作,看上去简洁而又粗暴。
她闷在屋里凝视镜子,一股无名火,点燃她,红唇颤抖着吐掉烟头,穿鹿皮靴的脚,踩灭烟蒂,迫不及待的离开,黑暗涌动着,她睁开黑色的眼睛,神秘的一眼,使开车男人的恹恹欲睡,立刻消失,宁可交出车钥匙,光着身子,在空旷的高速路上,趴下去,而她象个鲁莽的汉子,在黑夜,狠狠地殴打了十月。
在棉花胡同,找不到一朵棉花,陈旧的色调染上青砖,不同于想象中的古色古香,轻伏在栏杆上,手指向远方,风筝挂在天空,作为观赏者,目光停留在同一个地方,悄悄的棉花胡同,穿过了人们的亲密无间,又悄悄溜进故宫,躺在历史的书中。
一辈子的话,隔着老远,也要说清楚,用一根电话线没完没了,纠缠下去,我担心,你对那些有钱没钱的女人,死抱着不放,奔赴一个个老地方,挥之不去,一脸虚荣,揉碎我,画上的万里江山。
从长远来看,你不必,在故作娇柔的我面前,扮演,一个铮铮硬汉,不必为了,显得,深刻而有思想,以便于长久吸引我和驾驭我,经常的自吹自擂,当你踢飞,地上的破酒瓶,火车滚出了北京,一路上,我吃掉一只鸭子,吃不下其它东西了,不得不承认,一肚子,盖世无双的鸭子,等待消化,为我,第二次发育,做出巨大,贡献。
你象吃了兴奋剂一样,连夜忙于灯下,快交出来,你那把磨损的钥匙,拆掉生锈的锁,从此与快乐的关系,进入直接了当,粘在一起,起初你还觉得不好意思,但你是快乐的,你的手象一把剪刀,沿着曲线缓缓而下,直接就给她穿上旗袍,款式如同花样年华,你手艺精良,成全她在潜意识里,对卖弄的向往,而你对崇高之美,只发出了微弱抵抗。
他的女友去了索马里,留给他一部法国电影,一个男人驾车开在凌晨的街头,没有行人,只有他一个人自言自语的开车,漫无目的的闲逛着,这是一部郁闷透顶得影片,他宁愿忍受一个老妇人的喋喋不休,也不愿听她讲述,她年轻时的美貌与情史,此时,夜幕刚刚降临,而他的女友,在索马里沉睡着。
女人亚麻色的头发,挂着一朵浅兰色的花,轻伏在石椅上,眼睛里闪烁出微暗的亮光,象少女般羞涩,美丽融入三月的扬沙,远处,在天地之间,旋踞着一条褐色长龙,它咆哮着,吞袭了绿洲,我始终没有记起,古兰经一百八十七页写着,化成灰烬,伊斯坦堡消失在沙漠,而后,有人在沙砾堆中发现了,一株细小的幽兰。
那天是中秋也是国庆,那天天气晴朗街道干净,那天庙门前的鲜花热销,那一天寂寞的菩萨坐在柜台上等待开光,那天人们纷纷来到这座寺庙,有的人竟从家一直跪拜至此,他们还要一直跪拜,跪拜大殿里的各路神仙,给他们上香,院中央的大香炉的香灰已满,寺庙上空烟雾缭绕,我已经进入仙境,看到大把大把的钱塞入我口袋,他们将名字划在功德本上,我要还愿,虽然我没许愿,我现在就许个愿吧,再过,分钟天降暴雨吧,老天真的显灵,结果整整晚了,个钟头,我的许愿类似预言,我的预言令佛祖嫉妒,他连降三场暴雨,目前我的重感冒还未好转。
每月三百块就占有了这间铁皮房,那是,年夏深圳下步庙,在屋里我将风扇打开,翻着特区报,填满一张张招聘表,脑子想着找家好单位,发薪后买部手机买几本书,找个靓女租间单房做露水鸳鸯,几天后寄去的表石沉大海,面试的几家公司都没结果,回到燥热的铁皮房,我又翻着特区报,填满一张张表,姓名,性别,出生年月,英语水平,毕业学校,系,专业,择业目标,在填写工作履历中,我不自觉的加入些猛料,填完后顿时信心倍增,就连我旁边的风扇都狂颤的厉害。
她抽了我一巴掌,那只手我摸过,她喋喋不休骂我,那张嘴我亲过,她用身子撞我,那身体我曾不止一次占有过,她推着车要走,我紧紧拉住她的手,不能这么容易就甩我,最后她还是挣脱,骑着自行车扬长而去,我站在马路旁愣神,落叶打在我脸上,我捂住脸往回走,走到半路我不仅窃笑,她的包还在我家里。
躺着,雨敲台阶,汽笛呜咽,拉近与远方的距离,远方远了,火车走了,隔壁鼾声如雷,我失眠,肯定是我碍了他的事,他才报复我,后来他停止报复,他停了,雨停了,深夜万籁俱静,掉根针都能听见,我想起了那根针,想起年轻时的母亲,她一到秋天就做被褥,捺鞋底,她通宵达旦地穿针引线,最后扯断线头。
她坐在我身旁一声不吭,只消半只烟的功夫,我们就打消的沉默,我提议说,咱们断了吧,她坐在那里纹丝不动,我又点着烟,只吸了半根,胃开始隐隐作痛,我狠狠地掐灭了烟,我不想给它更多的时间,我想自己不能象爱烟一样爱她,所以决定在她离开我之前离开,可她还是坐在那里一声不吭,我索性又点着一根,这时她突然起身走了,都没看我一眼,而且走的很快,可还没消半根烟的功夫,她又折反回来,手里举着两瓶矿泉水。
校园飞着雪花,人们都出来了,他们就是想在雪地上踩,就是想把地踩脏,人们堆雪人,打雪仗,我好象在反对什么,我不屑于反对什么,别人并未招惹我,可我厌恶他们,他们也该厌恶我才对,突然有颗雪球打在我脸上,原来也有人关注我,我拿起铁锹铲倒雪人,拿起攥了半天的雪球,向那个胖子砍去。
天目山麓,禅源寺正在整修,它濒临一泓池水,向上行,竹林婆娑,草木葱茏,可不循着石阶,迈向羊肠小路,亦可流连于拍照,最不想,看那,大树王,被游人剥光皮,且自在,闲游山林,背阴处小憩,偶尔渴了,即刻捧起甘泉,犹如侠客大隐,舀出一片江湖,供奉,在主家正堂,看到幅画像,桌几摆放水果,刘承忠,我第一次听闻,主家却视他成,神,据说附近荷花村,有,刘王庙,早年间赶庙会,船只云集连泗荡,现在的香火,仍不绝如缕,想必是为当地百姓,做了好事,我不熟悉这人,暂为他,身鞠一躬,变,浙北水乡,织布厂将稻田围堵,如今不必插秧,撒种,拔草,打药后,静等收成,老妇与我闲聊,小村市泾,织机隆隆,河边的老妇,见绿水浑浊,弃船藏在草丛,闪出十年前,此船溯流而上嘉兴,隧道,过武义,群山黯淡下来,在通向温州的高速上,莹莹灯火落寞,每每穿过隧道,显出拱形的轮廓,将低处的小岛,伸出的半岛,挤出我的视线,侧壁而立的石墙,挡不住高压架线,巨人般地山间行走,雨后的公路,亮得仿佛涂上柏油,隧道,从温州至杭州,火车开的欢快,绿色的山腰处,冒出片片坟茔,也不令人扫兴,过石笕岭隧道,列车在山腹中,进入漫漫长夜,此时我趴在窗口,静候太阳照临,车冒出头来,见轮船奔突向前,透光的树闪烁其词,那大河上的反光,将山的倒影击碎,而我们脚下的铁轨,总是将列车牵累,野草,生命意义,在于生命本身,活着,就位于世界中心,清晨露珠,并非眼泪,风过后,挺起腰,空,想到飞来峰顶看风景,不曾想山顶的人看我,他热情地招呼着,我买了串玛瑙手镯,并听信它被开光,前几日暴怒,将酒瓶摔碎,绳在细处断,珠子撒了一地,这有何预兆,不得而知,我将珠子拾起,放进抽屉,孤屿心,东瓯大桥横贯南北,灯塔向望兀立东西,古时双岛合川为一寺,如今岛上来诗人,海到尽头天作岸,归航渔船落下风帆,涛涛江流急于东去,江心孤屿不留一言,街景,溽热的太阳照在双塔路上,三轮车遮上棚子奔行,陌生的瓯北镇,面无表情的行人,手机店传来王若琳的歌声,让整条街道鲜活起来,在文具店买张温州地图,让老板指出,楠溪江,的位置,之后漫步目的地走啊走,一个拖着背影的人,时常会想起她,她可能将自己全部遗忘,将之斩尽杀绝,他先是买了包烟,狂吸了几口,后拐到偏僻马路上,蹩进一家仿古家具厂,厂里的木匠向他微笑,出门看到外墙的,南无阿弥陀佛,才意识到这是已经落寞的广济寺,而在马路对面边凌乱地堆砌着各类阀门,让人觉得惊奇,可现在想来,只剩下斑斑的锈迹,像堆寂灭的火焰,一瞥,街头一群老太,跳大秧歌,那阵仗浩大,数十人站成一圈,扇子挥舞,肥腰扭动,旁观者说,在迎奥运,这让我隐忧,还是杞人忧天,想这半年,灾祸连连,她们可不管,兀自喜庆着,下峄山,缆车缓缓向下,峄山渐渐变矮,近处葱茏的绿树,看似从石缝挤出,侧身回首,游人如蚁,附着于庞然大物,不觉自嘲,二十分钟前,登高抒怀之情形,下站,天津,清晨溜达到运河码头,露水打湿鞋子,蹲在石阶上,遥想漕运高峰,千船竞发的盛况,不觉时光倒转百年,蓦然窥到的却是,岁的傅斯年,正打点行装,登上洋车,消失在东关街角,隐,住光岳楼附近,租间民房,闲时站在屋顶,见暗涌的东昌湖上,浮云有颗游子的心,邻家开的小买店,将商品摆在外面,附近学校书声琅琅,听不清内容,唯有脚下的葡萄藤,恣意伸展枝蔓,放肆与我纠缠,较量,发妻已死,孑然一身,他抽出张照片,那是与恋人的合影,他绷着脸,那女孩像在嘲笑,这白发老人,那照片也像在和他,较量时间,他翻到背面,看到粘合痕迹,显然撕后,经过修补,尽管这样,还是无法,和好如初,轻,转到阳台,外环线的灯,珍珠般的闪亮,隐约听到蛙鸣,总被噪声罩住,雨后的大街,三两行人经过,什么也没发现,空场上,水洼散成碎玻璃,整排的汽车,被冲刷一新。
在公交车上,她坐在我旁边,这是个迷人的少妇,丝制的裙子,胸部高高隆起,突然她的手机尖叫着,响了半天她也不接,看我不耐烦了,她就挂掉,不过几分钟,手机又响了,她又让它响着,半天也不挂,就这样我坐了几站,手机响了几次,她挂了几次,就是不接,她的神情漠然,就连我的屁股蹭了她的屁股,她也没发觉,在我要下车时,她的手机又响了,我下了车,走到汽车尾部时,那刺耳尖叫声还响着。
黑夜属于黑社会,黑夜属于夜总会,黑夜属于挥金如土的大款,属于满腹血泪的三陪小姐,黑夜属于我,我谨以黑夜献给上帝,上帝保佑了吃饱饭的人们,上帝保佑不了吃不饱饭的人们,吃饱饭的人们吃饱了撑的,是他们造出了上帝,上帝又造出了黑夜,吃饱饭的人们造出了夜总会,吃不饱饭的人们组建了黑社会,又插手夜总会,改于。
刚毕业我在大邱庄打工,公司不按期发薪水,我在这破地被困四月之久,才有机会返津,一路颠簸,我在车上狂吐,老板他妈的要把我踹出,回到家后我蒙头大睡,次日醒来想见朋友们,走在大街上,我看到惊恐的场面,无数狼从我身边走过,狼在商场疯狂购物,狼在,打的,狼在饭店,宾馆,歌舞厅为所欲为,哦,狼在一夜之间占领这座城市,我吓得急忙逃跑,一气到了广州,下车直奔朋友开的粤菜馆,走进大厅,只见无数蟒蛇坐满座位,他们在有滋有味的吃着人肉大餐,煲的人脑靓烫冒着热气,桌上全是残余骨头,它们嘴边还淌着鲜血,快跑啊,我想,这时我听到一只蟒对另一只说,哥们,又上来一道菜。
经过几座颓败的山村,停在山脚,远望此山不高,山顶仿佛压着块石头,我们就是冲着这块石头来的,所以加紧脚步,终于到了一线天,眼前的情景令大家惊愕,只见铁链生锈,陡峭的路修上台阶,周围安上扶手护拦,石头被人承包另收门票,我们顺利地到达峰顶,征服的欲望也降到最低点。
我们散步在死草上,悲愤纠缠在膝下,粉红之记忆,如道旁朽兽,发出奇臭,遍布在小城里,扰醒了无数甜睡,我已破之心轮,永转动在泥污下,不可辨之辙迹,惟温爱之影长印著,噫吁,数千年如一日之月色,终久明白我的想像,任我在世界之一角,你必把我的影儿倒映在无味之沙石上,但这不变之反照,衬出屋後之深黑,亦太机械而可笑了,大神,起你的铁锚,我烦厌诸生物之汗气,疾步之足音,扰乱之琴之悠扬,神奇之年岁,我将食园中,香草而了之,彼人已失其心,在混杂在行商之背而远走,大家辜负,留下静寂之仇视,任,海誓山盟,溪桥人语,你总把灵魂儿,遮住可怖之岩穴,或一齐老死於沟壑,如落魄之豪士,但我们之躯体,既偏染硝矿,枯老之池沼里,终能得一休息之藏所,一九二二年。
一,你明彻的笑来往在微风里,并灿烂在园里的花枝上,记取你所爱的裙裾般的草色,现为忠实之春天的呼唤而憔悴了,最欺人的,是一切过去,她给我们心灵里一个震动,从无真实的帮助与劝慰,如四月的秋风,仅括去肌肤上的幽怨,虽大自然与你一齐谄笑,但我不可窥之命运的流,如春泉般点滴,到黄沙之漠而终消失,我与你的灵魂,虽能产生上帝,但在晨光里我总懊悔这情爱,呵,你夜间之芳香与摸索,销灭我一切生命之火焰,你跣足行来,在神秘之门限上,我们何时才能认识,你的力,爱,美丽与技巧,将长潋滟在垂柳之堤下,四,我以冒昧的指尖,感到你肌肤的暖气,小鹿在林里失路,仅有死叶之声息,你低微的声息,叫喊在我荒凉的心里,我,一切之征服者,折毁了盾与矛,你,眼角留情,像屠夫的宰杀之预示,唇儿么,何消说,我宁相信你的臂儿,我相信神话的荒谬,不信妇女多情,我本不惯比较,但你确象小说里的牧人,我奏尽音乐之声,无以悦你耳,染了一切颜色,无以描你的美丽。
微雨溅湿帘幕,正是溅湿我的心,不相干的风,踱过窗儿作响,把我的琴声,也震得不成音了,奏到最高音的时候,似乎预示人生的美满,露不出日光的天空,白云正摇荡着,我的期望将太阳般露出来,我的一切的忧愁,无端的恐怖,她们并不能了解呵,我若走到原野上时,琴声定是中止,或柔弱地继续着。
长发披遍我两眼之前,遂割断了一切羞恶之疾视,与鲜血之急流,枯骨之沉睡,黑夜与蚊虫联步徐来,越此短墙之角,狂呼在我清白之耳后,如荒野狂风怒号,战栗了无数游牧,靠一根草儿,与上帝之灵往返在空谷里,我的哀戚惟游蜂之脑能深印着,或与山泉长泻在悬崖,然后随红叶而俱去,弃妇之隐忧堆积在动作上,夕阳之火不能把时间之烦闷,化成灰烬,从烟突里飞去,长染在游鸦之羽,将同栖止于海啸之石上,静听舟子之歌,衰老的裙裾发出哀吟,徜徉在丘墓之侧,永无热泪,点滴在草地,为世界之装饰。
记取我们简单的故事,秋水长天,人儿卧着,草儿碍了簪儿,蚂蚁缘到臂上,张惶了,听,指儿一弹,顿销失此小生命,在宇宙里,记取我们简单的故事,月亮照满村庄,星儿哪敢出来望望,另一块更射上我们的面,谈着笑着,犬儿吠了,汽车发生神秘的闹声,坟田的木架交叉,如魔鬼张着手,记取我们简单的故事,你臂儿偶露着,我说这是雕塑的珍品,你羞赧着遮住了,给我一个斜视,我答你一个抱歉的微笑,空间静寂了好久,若不是我们两个,故事必不如此简单。
细弱的灯光凄清地照编一切,使其粉红的小臂,变成灰白,软帽的影儿,遮住她们的脸孔,如同月在云里消失,朦胧的世界之影,在不可勾留的片刻中,远离了我们,毫不思索,山谷的疲乏惟有月的余光,和长条之摇曳,使其深睡,草地的浅绿,照耀在杜鹃的羽上,车轮的闹声,撕碎一切沉寂,远市的灯光闪耀在小窗之口,惟无力显露倦睡人的小颊,和深沉在心之底的烦闷,呵,无情之夜气,卷伏了我的羽翼,细流之鸣声,与行云之漂泊,长使我的金发退色么,在不认识的远处,月儿似钩心半角的编照,万人欢笑,万人悲哭,同躲在一具儿,模糊的黑影,辨不出是鲜血,是流萤。
如残叶溅,血在我们,脚上,生命便是,死神唇边,的笑,半死的月下,载饮载歌,裂喉的音,随北风飘散,吁,抚慰你所爱的去,开你户牖,使其羞怯,征尘蒙其,可爱之眼了,此是生命,之羞怯,与愤怒么,如残叶溅,血在我们,脚上,生命便是,死神唇边,的笑。
我愿你的掌心,变了船儿,使我遍游名胜与远海,迨你臂膀稍曲,我又在你的心房里,我愿在你眼里,找寻诗人情爱的舍弃,长林中狂风的微笑,夕阳与晚霞掩映的色彩,轻清之夜气,带到秋虫的鸣声,但你给我的只有眼泪,我愿你的毛发化作玉兰之朵,我长傍花片安睡,游蜂来时平和地唱我的梦,在青铜的酒杯里,长印我们之唇影,但青春的欢爱,勿如昏醉一样销散。
可以说灰白的天色,无意地挟来的思慕,心房如行桨般跳荡,笔儿流尽一部分的泪,当我死了,你虽能读他,但终不能明白那意义,温柔和天真如你的,必不会读而了解他,在产柳子与芒果之乡,我认识多少青年女人,不但没有你清晨唤犊的歌喉,就一样的名儿也少见,我不懊恨一切寻求的失败,但保存这诗人的傲气,往昔在稀罕之荒岛里,有笨重之木筏浮泛著,他们行不上几里,遂停止著歌唱,一般女儿的歌唱,末次还衬点舞蹈,时代既迁移了,惟剩下这可以说灰白的天色。
得家人影片,长林浅水,一如往昔,余生长其间近二十年,但,牛羊下来,之生涯,既非所好,你淡白之面,增长我青春之沈湎之梦,我不再愿了,为什,总伴著,莓苔之绿色与落叶之声息来,记取晨光未散时,日光含羞在山後,我们拉手疾跳著,践过浅草与溪流,耳语我不可信之忠告,和风的七月天,红叶含泪,新秋徐步在浅渚之荇藻,沿岸的矮林,蛮野之女客,长留我们之足音,啊,飘泊之年岁,带去我们之嬉笑,痛哭,独余剩这伤痕,一九二二年。
一,风与雨在海洋里,野鹿死在我心里,看,秋梦展翼去了,空存这委靡之魂,二,我追寻抛弃之意欲,我伤感变色之樱唇,呵,阴黑之草地里,明月收拾我们之沈静,三,在爱情之故宫,我们之,倒病了,取残弃之短烛来,黄昏太弥漫田野,四,我此刻需要什,如畏阳光曝死,去,园门已开了栅,游蜂穿翼鞋来了,五,我等候梦儿醒来,我等觉儿安睡,你眼泪在我瞳里,遂无力观察往昔,六,你傍著雪儿思春,我在衰草里听鸣蝉,我们的生命太枯萎,如牲口践踏之稻田,七,我唱无韵的民歌,但我心儿打著拍,寄你的哀怨在我胸膛来,将得到疗治的方法,八,在阴处的睡莲,不明白日月的光耀,打桨到横塘去,教他认识人间一点爱,九,我们之,在荒郊寻觅归路。
尽在橡枝上嘶著,欲用青白之手,收拾一切残叶,以完成冷冬之工作,至於人儿,为老旧而辛酸之印象缠著,颓委欲死,尽在橡枝上嘶著,总是愚人的揶揄,不仁者的谄笑,辽远的海岸里,慈母屈膝伸手狂呼,泪儿随波远去,润其失掉的爱子之唇,尽在橡枝上嘶著,孟浪地挟归雁前来,他们的羽在我故国里变换,落下残败的在河干,没有人留心此诗意,因他们去了重来,尽在橡枝上嘶著,他重问我曾否再作童年之盛会,我失去了温背的日光,牲群缘登的曲径,此地片片的雪花,在我心头留下可数的斑痕,尽在橡枝上嘶著,你的呼声太单调而疏懒,仅引我心头抱歉之狂噪,而思想与欢乐之谐和,光明与黑暗的消长,惟上帝能给我一回答,尽在橡枝上嘶著,夜色终掩蔽我的眼帘,深望此地的新月钟声,与溪流之音,给你一点临别之伤感,然後永逃向无限,不可重来。
我愿你孤立在斜阳里,望见远海的变色,用日的微光,抵抗夜色之侵伐,将我心放在你臂里,使他稍得余暖,我的记忆全死在枯叶上,口儿满著山果之余核,我们的心充满无音之乐,如空间轻气的颤动,无使情爱孤寂在黑暗,任他进来如不速之客,你看见,我的爱,孤立而单调的铜柱,关心瘦林落叶之声息,因野菊之坟田里秋风唤人了,如要生命里建立情爱,即持这金钥开疑惑之门,纵我折你陌上之条,明日之静寂是在我们心里,呵,不,你将永不回来,警我在深睡里,迨生命之钟声响了,我心与四体已殭冷,二,时间逃遁之迹,深印我们无光之额上,但我的爱心永潜伏在你,如平原上残冬之声响,红夏偕著金秋,每季来问讯我空谷之流,我保住的祖先之故宫既颓废,心头的爱憎之情消磨大半,无用躇踌,留你最後之足印,在我曲径里,呵,往昔生长在我臂膀之你,应在生命之空泛里沉默,夜儿深了,钟儿停敲,什,一个阴黑笼罩我们,我欲生活在睡梦里,奈他恐怕日光与烦嚣,蜘蛛在风前战栗,无力织世界的情爱之网了,吁,知交多半死去,无人获此秋实,呵妇人,无散发在我庭院里,你收尽了死者之灰,还吟挽歌在广场之隅,跳跃在玫瑰之丛,我几忘却这听惯之音,与往昔温柔之气息,愿倩魔鬼助我魄力之长大,准备回答你深夜之呼唤。
即月眠江底,还能与紫色之林微笑,耶稣教徒之灵,吁,太多情了,感谢这手与足,虽然尚少,但既觉够了,昔日武士被着甲,力能搏虎,我么,害点羞,热如皎日,灰白如新月在云里,我有草履,仅能走世界之一角,生羽么,太多事了呵。
远处的风唤起橡林之呻吟,枯涸之泉滴的单调,但此地日光,嘻笑著在平原,如老妇谈说远地的风光,低声带著羡慕,我妒忌秋花长林了,更怕新月依池塘深睡,呵,老旧之锺情,你欲使我们困顿流泪,不,纵盛夏从芦苇中归来,饱带稻草之香,但我们仍是疾步著,拂过清晨之雾,午後之斜晖,白马带我们深夜逃遁,呵,黑鸦之群你无味地的呼噪了,直到有星光之岩石下,可望见远海的呼啸,吁,你发儿散乱,额上满著露珠,我杀了临歧的坏人,真理之从犯,血儿溅满草径,用谁的名义呵。
击破沉寂的惟有枝头的春莺,啼不上两声,隔树的同僚,亦一齐歌唱了,赞叹这妩媚的风光,野愉的新枝如女郎般微笑,斜阳在枝头留恋,喷泉在池里呜咽,一二阵不及数的游人,统治在蔚蓝天之下,吁,艳冶的春与荡漾之微波,带来荒岛之暖气,温我们冰冷的心,与既污损如污泥之灵魂,借来的时光,任如春华般消散么,倦睡之眼,不能认识一个普通的名字。
天上飘着些微云,地上吹着些微风,啊,微风吹动了我头发,教我如何不想她,月光恋爱着海洋,海洋恋爱着月光,啊,这般蜜也似的银夜,教我如何不想她,水面落花慢慢流,水底鱼儿慢慢游,啊,燕子你说些什么话,教我如何不想她,枯树在冷风里摇,野火在暮色中烧,啊,西天还有些儿残霞,教我如何不想她。
屋子里拢着炉火,老爷分付开窗买水果,说,天气不冷火太热,别任它烤坏了我,屋子外躺着一个叫化子,咬紧了牙齿对着北风喊,要死,可怜屋外与屋里,相隔只有一层薄纸。
这全是小蕙的话,我不过替她做个速记,替她连串一下便了,妈,我今天要睡了,要靠着我的妈早些睡了,听,后面草地上,更没有半点声音,是我的小朋友们,都靠着他们的妈早些去睡了,听,后面草地上,更没有半点声音,只是墨也似的黑,只是墨也似的黑,怕啊,野狗野猫在远远地叫,可不要来啊,只是那叮叮咚咚的雨,为什么还在那里叮叮咚咚的响,妈,我要睡了,那不怕野狗野猫的雨,还在黑黑的草地上,叮叮咚咚的响,它为什么不回去呢,它为什么不靠着它的妈,早些睡呢,妈,你为什么笑,你说它没有家么,昨天不下雨的时候,草地上全是月光,它到那里去了呢,你说它没有妈么,不是你前天说,天上的黑云,便是它的妈么,妈,我要睡了,你就关上了窗,不要让雨来打湿了我们的床,你就把我的小雨衣借给雨,不要让雨打湿了雨的衣裳。
秋风把树叶吹落在地上,它只能悉悉索索,发几阵悲凉的声响,它不久就要化作泥,但它留得一刻,还要发一刻的声响,虽然这已是无可奈何的声响了,虽然这已是它最后的声响了。
她在灶下煮饭,新砍的山柴,必必剥剥的响,灶门里嫣红的火光,闪着她嫣红的脸,闪红了她青布的衣裳,他衔着个十年的烟斗,慢慢地从田里回来,屋角里挂去了锄头,便坐在稻床上,调弄着只亲人的狗,他还踱到栏里去,看一看他的牛,回头向她说,怎样了,我们新酿的酒,门对面青山的顶上,松树的尖头,已露出了半轮的月亮,孩子们在场上看着月,还数着天上的星,一,二,三,四,五,八,六,两,他们数,他们唱,地上人多心不平,天上星多月不亮。
好凄冷的风雨啊,我们俩紧紧的肩并着肩,手携着手,向着前面的,不可知,不住的冲走,可怜我们全身都已湿透了,而且冰也似的冷了,不冷的只是相并的肩,相携的手,巴黎,尽管是。
诗神,你也许我做个诗人么,你用什么写你的诗,用我的血,用我的泪,写在什么上面呢,写在嫣红的花上面,日已是春残花落了,写在银光的月上面,早已是乌啼月落了,写在水上面,水自悠悠的流去了,写在云上面,云自悠悠的浮去了,那么用我的泪,写在我的泪珠上,用我的血,写在我的血球上,哦,小子,诗人之门给你敲开了,诗人之冢许你长眠了。
一,他看着白羊在嫩绿的草上,慢慢的吃着走着,他在一座黑压压的,树林的边头,懒懒的坐着,微风吹动了树上的宿雨,冷冰冰的向他头上滴着,他和着羊颈上的铃声,低低的唱着,他拿着枝短笛,应着潺潺的流水声,呜呜的吹着,他唱着,吹着,悠悠的想着,他微微的叹息,他火热的泪,默默的流着,二,该有吻般甜蜜的,该有蜜般甜的吻,有的,在那里,那里的海,无量数的波棱,纵着,横着,铺着,叠着,翻着,滚着,我在这一个波棱中,她又在那里,也似乎看见她,玫瑰的唇,白玉般的体,只是眼光太钝了,没看出面目来,她便周身浴着耻辱的泪,默默的埋入那,黑压压的树林里,我真看不透你,我真已看透了你,我不要你在大风中,向我说什么,我也很柔弱,不能勾鳄鱼的腮,不能穿鳄鱼的鼻,不能叫它哀求我,不能叫它谄媚我,我只是问,她在那里,那里,回声这么说,唉,小溪里的水,你盈盈的媚眼给谁看,无聊的草,你怎年年的,替坟墓做衣裳,去罢,住着,住着,去罢,这边是座旧坟,下面是死人化成的白骨,那边是座新坟,下面是将化白骨的死人,你,你又怎么,你又怎么,回答这么说,默默的流着,他微微的叹息,他悠悠的想着,他还吹着,唱着,他还拿着枝短笛,应着潺潺的流水声,呜呜的吹着,他还和着羊颈上的铃声,低低的唱着,微风吹动了树上的宿雨,冷冰冰的向他头上滴着,他还在这一座黑压压的,树林的边头,懒懒的坐着,他还充满着愿望,看着白羊在懒绿的草上,慢慢的吃着走着。
我呜呜的唱着歌,轻轻的拍着孩子睡,孩子不要睡,我可要睡了,孩子还是哭,我可不能哭,我呜呜的唱着,轻轻的拍着,也不知道是什么时候了,孩子才勉强的睡着,我也才勉强的睡着,我睡着了,还在呜呜的唱,还在轻轻的拍,我梦里看见拍着我自己的孩子,他热温温的在我胸口睡着,啊啦,孩子又醒了,我,我的梦,也就醒了,伦敦,面包与盐。
零下八度的天气,结着七十里路的坚冰,阻碍着我愉快的归路,水路不得通,旱路也难走,冰,我真是奈何你不得,我真是无可奈何,无可奈何,便与撑船的商量,预备着气力,预备着木槌,来把这坚冰打破,冰,难道我与你,有什么解不了的冤仇,只是我要赶我的路,便不得不打破了你,待我打破了你,便有我一条愉快的归路,撑船的说,可以,我们便提起精神,合力去做,是合着我们五个人的力,三人一班的轮流着,对着那艰苦的,不易走的路上走,有几处的冰,多谢先走的人,早已代替我们打破,只剩着浮在水面上的冰块儿,轧轧的在我们船底下剉过,其余的大部份,便须让我们做,先走的,我们打了十槌八槌,只走上一尺八寸的路,但是,打了十槌八槌,终走上了一尺八寸的路,我们何妨把我们痛苦的喘息声,欢欢喜喜的,改唱我们的,敲冰胜利歌,敲冰,敲冰,敲一尺,进一尺,敲一程,进一程,懒怠者说,朋友,歇歇罢,何苦来,请了,你歇你的,我们走我们的路,怯弱者说,朋友,歇歇罢,不要敲病了人,刮破了船,多谢,这是我们想到,却不愿顾到的,缓进者说,朋友,一样的走,何不等一等,明天就有太阳了,假使一世没有太阳呢,那么,傻孩子,听你们去罢,这就很感谢你,敲冰,敲冰,敲一尺,进一尺,敲一程,进一程,这个兄弟倦了么,便有那个休息着的兄弟来换他,肚子饿了么,有黄米饭,有青菜汤,口喝了么,冰底下有无量的清水,便是冰块,也可以烹作我们的好茶,木槌的柄敲断了么,那不打紧,舱中拿出斧头来,岸上的树枝多着,敲冰,敲冰,我们一切都完备,一切不恐慌,感谢我们的恩人自然界,敲冰,敲冰,敲一尺,进一尺,敲一程,进一程,从正午敲起,直敲到漆黑的深夜,漆黑的深夜,还是点着灯笼敲冰,刺刺的北风,吹动两岸的大树,化作一片怒涛似的声响,那使是威权么,手掌麻木了,皮也剉破了,臂中的筋肉,伸缩渐渐不自由了,脚也站得酸痛了,头上的汗,涔涔的向冰冷的冰上滴,背上的汗,被冷风被袖管中钻进去,吹得快要结成冰冷的冰,那便是痛苦么,天上的黑云,偶然有些破缝,露出一颗两颗的星,闪闪缩缩,像对着我们霎眼,那便是希望么,冬冬不绝的木槌声,便是精神进行的鼓号么,豁刺豁刺的冰块剉船声,便是反抗者的冲锋队么,是失败者最后的奋斗么,旷野中的回声,便是响应么,这都无须管得,而且正便是我们,不许我们管得,敲冰,敲冰,敲一尺,进一尺,敲一程,进一程,冬冬的木槌,在黑夜中不绝的敲着,直敲到野犬的呼声渐渐稀了,直敲到深树中的猫头鹰,不唱他的,死的圣曲,了,直敲到雄鸡醒了,百鸟鸣了,直敲到草原中,已有了牧羊儿歌声,直敲到屡经霜雪的枯草,已能在熹微的晨光中,表露他困苦的颜色,好了,黑暗已死,光明复活了,我们怎样,歇手罢,哦,前面还有二十五里路,光明啊,自然的光明,普遍的光明啊,我们应当感谢你,照着我们清清楚楚的做,但是,我们还有我们的目的,我们不应当见了你便住手,应当借着你力,分外奋勉,清清楚楚的做,敲冰,敲冰,敲一尺,进一尺,敲一程,进一程,黑夜继续着白昼,黎明又继续着黑夜,又是白昼了,正午了,正午又过去了,时间啊,你是我们唯一的,真实的资产,我们倚靠着你,切切实实,清清楚楚的做,便不是你的戕贼者,你把多少分量分给了我们,你的消损率是怎样,我们为着宝贵你,尊重你,更不忍分出你的肢体的一部分来想他,只是切切实实,清清楚楚的做,正午又过去了,暮色又渐渐的来了,然而是,好了,我们五个人,一齐从胸臆中,迸裂出来一声,好了,那冻云中半隐半现的太阳,已被西方的山顶,掩住了一半,淡灰色的云影,淡赭色的残阳,混合起来,恰恰是,唉,人都知道的,是我们慈母的笑,是她疼爱我们的苦笑,她说,孩子,你乏了,可是你的目的已达了,你且歇息歇息罢,于是我们举起我们的痛手,挥去额上最后的一把冷汗,且不知不觉的,各各从胸臆中,迸裂出来一声究竟的,是痛苦换来的,好了,好了,我和四个撑船的,同在灯光微薄的一张小桌上,喝一杯黄酒,是杯带着胡桃滋味的家乡酒,人呢,倦了,船呢,伤了,大槌呢,断了又修,修了又断,但是七十里路的坚冰,这且不说,便是一杯带着胡桃滋味的家乡酒,用沾着泥与汗与血的手,擎到嘴边去喝,请问人间,是否人人都有喝到的福,然而曾有几人喝到了,好了,无数的后来者,你听见我们这样的呼唤么,你若也走这一条路,你若也走七十一里,那一里的工作,便是你们的,你若说,等等罢,也许还有人来替我们敲,或说,等等罢,太阳的光力,即刻就强了,那么,你真是胡涂孩子,你竟忘记了你,你心中感谢我们的七十田么,这却不必,因为这是我们的事,但是那一里,却是你们的事,你应当奉你的木槌为十字架,你应当在你的血汗中受洗礼,你应当喝一杯胡桃滋味的家乡酒,你应当从你胸臆中,迸裂出来一声究竟的,好了。
在墨蓝的海洋深处,暗礁的底里,起了一些些的微波,我们永世也看不见,但若推算它的来因与去果,它可直远到世界的边际啊,在星光死尽的夜,荒村破屋之中,有什么个人呜呜的哭着,我们也永世听不见,但若推算它的来因与去果,一颗颗的泪珠,都可挥洒到人间的边际啊,他,或她,只偶然做了个悲哀的中点,这悲哀的来去聚散,都经过了,穿透了我的,你的,一切幸运的,不幸运者的心,可是我们竟全然不知道,这若不是人间的耻辱么,可免不了是人间最大的伤心啊。
三十岁,来的快,三岁唱的歌,至今我还爱,亮摩拜,拜到来年好世界,世界多,莫奈何,三钱银子买只大雄鹅,飞来飞去过江河,江河过边,姊妹多,勿做生活就唱歌,我今什么都不说,勿做生活就唱歌,注,亮摩,犹言月之神,亮摩拜,谓拜月神,小儿语,过边谓那边,或彼岸,伦敦,稻棚。
一,这是我们今天吃的食,这是佛组当年乞的食,这是什么,是牛油炒成的棕色饭,这是什么,是芥厘拌的薯和菜,这是什么,是,陀勒,是大豆做成的,是印度的国食,这是什么,是蜜甜的,伽勒毗,是莲花般白的乳油,是真实的印度味,这雪白的是盐,这架裟般黄的是胡椒,这罗毗般的红的是辣椒末,这瓦罐里的是水,牟尼般亮,空,般的清,无,般的洁,这是泰晤士中的水,但仍是恒伽河中的水,二,一个朋友向我说,你到此间来,你看见了印度的一线,是,那一线赭黄的,是印度的温暖的日光,那一线茶绿的,是印度的清凉的夜月,多谢你,你把我去年的印象,又搬到了今天的心上,那绿沉沉的是你的榕树荫,我曾走倦了在它的下面休息过,那金光闪闪的是你的静海,我曾在它胸膛上立过,坐过,闲闲的躺过,低低的唱过,悠悠的想过,那白蒙蒙的是你亚当峰头的雾,我曾天没亮就起来,带着模模糊糊的晓梦赏玩过,那冷温润的,是你摩利迦东陀中的佛地,它从我火热的脚底,一些些的直清凉到我心地里,多谢你,你给我这些个,但我不知道,你平原上的野草花,可还是自在的红着,你的船歌,你村姑牧子们唱的歌,是你美神的魂,是你自然的子,可还在村树的中间,清流的底里,回响着些自在的欢愉,自在的痛楚,那草乱萤飞的黑夜,苦般罗又怎样的走进你的园,怎样的舞动它的舌,朋友,为着我们是朋友,请你告诉我这些个。
叮当,叮当,清脆的打铁声,激动夜间沉默的空气,小门里时时闪出红光,愈显得外间黑漆漆地,我从门前经过,看见门里的铁匠,叮当,叮当,他锤子一下一上,砧上的铁,闪着血也似的光,照见他额上淋淋的汗,和他裸着的,宽阔的胸膛,我走得远了,还隐隐的听见,叮当,叮当,朋友,你该留心着这声音,他永远的在沉沉的自然界中激荡,他若回头过去,还可以看见几点火花,飞射在漆黑的地上。
沸热的乐声,转将我们的心情闹静了,我们呆看着黑沉沉的古柏树下,点着些黑黝黝的红纸灯,多谢这一张人家不要坐的板凳,多谢那高高的一轮冷月,送给我们俩满身的树影。
提琴上的,弦,一天向,弦说,小兄弟,你声音真好,真漂亮,真清,真高,可是我劝你要有些分寸儿,不要多噪,当心着,力量最单薄,最容易断的就是你,弦说,多谢老阿哥的忠告,但是,既然做了弦,就应该响亮,应该清高,应该不怕断,你说我容易断,世界上却也并没有永远不断的你,北京,稿子。
都是平常经验,都是平常影象,偶然涌到梦中来,变幻出多少新奇花样,都是平常情感,都是平常言语,偶然碰着个诗人,变幻出多少新奇诗句,醉过才知酒浓,爱过才知情重,你不能做我的诗,正如我不能做你的梦。
水上一个萤火,水里一个萤火,平排着,轻轻地,打我们的船边飞过,他们俩儿越飞越近,渐渐地并作了一个。
一,我大清早起,站在人家屋角上哑哑的啼,人家讨嫌我,说我不吉利,我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜,二,天寒风紧,无枝可栖,我整日里飞去飞回,整日里又寒又饥,我不能带着鞘儿,翁翁央央的替人家飞,不能叫人家系在竹竿头,赚一把小米。
依旧是月圆时,依旧是空山,静夜,我独自月下归来,这凄凉如何能解,翠微山上的一阵松涛,惊破了空山的寂静,山风吹乱的窗纸上的松痕,吹不散我心头的人影。
我笑你绕太阳的地球,一日夜只打得一个回旋,我笑你绕地球的月亮,总不会永远团圆,我笑你千千万万大大小小的星球,总跳不出自己的轨,道线,我笑你一秒钟行五十万里的无线电,总比不上我区区,的心头一念,我这心头一念,才从竹竿巷,忽到竹竿尖,忽在赫贞江上,忽在凯约湖边,我若真个害刻骨的相思,便一分钟绕遍地球三千万,转,选自,新文学大系,诗集。
我从山中来,带着兰花草,种在小园中,希望开花好,一日望三回,望到花时过,急坏看花人,苞也无一个,眼见秋天到,移花供在家,明年春风回,祝汝满盆花。
也是微云,也是微云过后月光明,只不见去年得游伴,也没有当日的心情,不愿勾起相思,不敢出门看月,偏偏月进窗来,害我相思一夜。
吹了灯儿,卷开窗幕,放进月光满地,对着这般月色,教我要睡也如何睡,我待要起来遮着窗儿,推出月光,又觉得有点对他月亮儿不起,我终日里讲王充,仲长统,阿里士多德,爱比苦拉斯,几乎全忘了我自己,多谢你殷勤好月,提起我过来哀怨,过来情思,我就千思万想,直到月落天明,也甘心愿意,怕明朝,云密遮天,风狂打屋,何处能寻你。
两个黄蝴蝶,双双飞上天,不知为什么,一个忽飞还,剩下那一个,孤单怪可怜,也无心上天,天上太孤单。
热极了,更没有一点风,那又轻又细的马缨花须,动也不动一动,好容易一颗大星出来,我们知道夜凉将到了,仍旧是热,仍旧没有风,只是我们心里不烦躁了,忽然一大块黑云,把那颗清凉光明的星围住,那块云越积越大,那颗星再也冲不出去,乌云越积越大,遮尽了一天的明霞,一阵风来,拳头大的雨点淋漓打下,大雨过后,满天的星都放光了,那颗大星欢迎着他们,大家齐说,世界更清凉了,一九一九年十二月十七日,选自,尝试集。
藏晖先生昨夜作一梦,梦见苦雨奄中吃茶的老僧,忽然放下茶钟出门去,飘萧医仗天南行,天南万里岂不大辛苦,只为智者识得重与轻,醒来我自披衣开窗坐,谁人知我此时一点相思情。
老槐树的影子,在月光的地上微晃,枣树上还有几个干叶,时时做出一种没气力的声响,西山的秋色几回招我,不幸我被我的病拖住了,现在他们说我快要好了,那幽艳的秋天早已过去了。
雪色满空山,抬头忽见你,我不知何故,心里很欢喜,踏雪摘下来,夹在小书里,还想做首诗,写我欢喜的道理,不料此理狠难写,抽出笔来还搁起。
四百里的赫贞江,从容的流下纽约湾,恰像我的少年岁月,一去了永不回还,这江上曾有我的诗,我的梦,我的工作,我的爱,毁灭了的似绿水长流,留住了的似青山还在。
电报尾上他加了一个字,我看了百分高兴,树枝都像在跟着我发疯,冻风吹来,我也不觉冷,风呵,你尽管吹,枯叶呵,你飞一个痛快,我要细细的想想他,因为他那个字是,爱。
许久没有看见星儿这么大,也没有觉得他们离我这么近,秋风吹过山坡上七八棵白杨,在满天星光里做出雨声一阵。
自己缝制棉袄自己发面做馒头,想起姥姥揍我和揉我的手,那时有轨电车比现在飞机可爱,那些冒出咸菜气味的旧照片,像一扇扇小窗,窗外的古代,三十年前的古代啊,仿佛推窗可得,远的反而近,感动于昔日的细节,眯上眼,就能重来一遍,再用一回那位阿姨的上海香皂,再把那根三分冰棍用舌头舔光,在大人舞会的食堂和女孩说话,那时的星星全是仙女的眼睛,怀念过去,这实实在在的生活,仿佛反刍,第一遍是昔日的味道,第二遍才是真正的营养,时间从来就在那呆着,横贯前后,向前用身心,向后只能用心,我们经常返回过去,过一把瘾,却无法赖在那不出来。
飞行的网球,绿色流星,对面的大款一身肥光如月,他夸我喂球喂得舒服,又让我喂他春夜似的情人,她以为大款的朋友也是大款,朝我发出卧室般的微笑,她弯腰拾球若撒娇翘尾,让我舒服得忘了自己穷富,大款说要去谈判不带我去吃了,她问我呼号,给她潇洒写出,却没告诉她那是公共传呼,他们上了轿车,我上了自行,半道饿了,碰见拉面馆,钱只够买西餐的主食和冰棍,拉就拉面吧,真像我满肚柔肠,拉面老板的儿子叮嘱网球拍,喊爹,咋有这么大的苍蝇拍,那小童怯怯地望我像望着猎人。
你又团结了个农村丫头,她老家专出伺候人的天才,你已计划她给你生个两男两女,你可躺在床上抽烟看报打哈欠,等着她抚睡了孩子把浓茶端上,她长得也象东洋旧式妞女,白,眼睛长,步履和话音都小,每次把晾衣绳饭桌弄成风景,然后惭愧地笑笑,牙齿一亮,她不跟你谈文学音乐什么的,也不用夸她啥,拍她一下就行,你的所有虚伪在她那儿没地用,带她下馆子,加同你有四报筷,到了夜里她跟个小青藤似的,可她为何不嫌你又老又穷呢,她说我党你象农村人可不一样,跟她相处比跟城里的省心省事,她拿起你的文章问真能卖钱呀,这要是个大学生不定怎么夸它,偶尔你也想想过去的文化姑娘,你承认自己象个自私的地主,周一到周五活在乡下村姐身边,周未去那个名媛沙龙文一文化,无所谓声张,那村姐体谅你呢。
你爸不爱你的妈,心思只在别家的妈,别家的妈,像你姐,你爸管她叫小姐,你妈流泪你留级,你爸买来大鸭梨,你妈捶他像擂鼓,你爸揍你像揍驴,你妈不跟你爸离,管不了你爸管得了你,放学只许回家玩儿,就怕你去找女孩儿,你的女孩像青蛙,为啥慢慢变蛤蟆,老师告状你告饶,爱顿小打你大嚎。
手风琴响起的时候,共青团员们在歌唱,苏联的电影常常这样,森林湖泊,工地或广场,最方便的音乐就是手风琴,那时的周末,我们骑上自行车,带上面包水壶,老式手风琴,仿佛电影里的苏联青年,在郊外林地,吃饱了就唱,把共产主义理想都唱近了,手风琴声竟能那么飘扬,像国旗又像裙子的飘扬,手拉手站成一圈了,男女叉开,跳吧转吧,一个彩色的太阳圈,不问几点,似提前来到了苏联,河水哗哗,谁也不提回家,一支支唱着伏尔加顿河涅瓦河,唱着莫斯科像唱着自己的祖国,那架手风琴永远在伴奏,每人都想上去拉上一段捣密骚,没想到那琴商标是俄语,我们用俄语唱起故乡呵故乡,仿佛共产主义是我们的故乡,仿佛再唱几遍就快唱到了。
我爸臭,你别说,我爸开个大粪车,你爸大官怎么了,大官屎多尿更多,我爸不淘你们家,把你爸淹得像臭虾,我爸瘦,你别笑,我爸从来不吃药,你爸大官怎么了,肚子比官大两道,脑溢血,高血压,你爸脑仁要开花。
你屋里的老鼠爱富不嫌贫,它们偷完富邻回到你这,你扔在炉边什么它们就吃什么,吃不了兜着走,不浪费一粒,你忘了喂食,它们就啃旧书,因为新书的油墨味太恶心,你省一小口,顶它们一大饱,它们住地下室和屋顶,你看不清那些精巧曲折的楼梯,只听见软弱的足音,点点滴滴,它们把你这间当成大会堂,你一放音乐,它们滚着跳着,笑出芝麻粒一样的小牙,可是那只母鼠很久没有下来,它拖着大肚子在梁上散步,那双小眼里满是慈祥,半个月后它下楼带着三只小崽,小崽们晃晃悠悠打量这个世界,一看到你,仿佛看到上帝。
天天日出,天天夜亮,我说不信,能撞不上,我的身子空了,她的肚子大了,正好她没地方再要,正好我没东西再倒,摸摸她的肚子,我说是个儿子,她说女孩就留下,男孩就流走,我说老天给咱块肉,哪能挑肥拣瘦,她说她要卧床保胎,我说孩子不想发呆,孩子正趴在车窗,你就是一个车厢,她问车窗在哪儿,我说是你两眼儿。
被子是盖在外面的东西,你睡觉时贴身盖的是梦,从你眼帘一下就滑满全身了,一旦盖上你,就觉不出是梦了,单一种你的生活,仿佛模子,却又扣不住你自日的生活,梦是生活反面之说不适合你,那夜你在梦中向枯井深望,越想看清可井底逐渐模糊,你象个编蝠已倒挂在井沿了,井底一股吸劲,你先听见古冬,那声很近,从你额到耳那么远,接着你和梦里的你忽然疼痛,摸摸并底,很凉,摸摸脸很粘,终于想起井壁上可能有灯绳,一拉亮了,井底是房间的地板,镜子里你的脸有处滋润的红,你靠在床上找这梦的原因,你钻过矿洞找到过美丽的石头,曾把头探进一大酒缸舀出缸底,把头探进过小窗,漆黑的芳香,也确实扒这一眼古井向下望过,象扒住一个女人望她的心眼,可这落并梦一下把你摔在梦外。
那一片大楼基,久无动静,连绵的水泥柱子像一座石林,是我们的乐园,战场和猎场,春打麻雀捉蚂蚱秋天打蛐蛐,那里的虫鸟们没有我们狡猾,弹弓仗,抓特务,常常变成打架,那里的野草乱石沾过我们的血,尤其夜晚月影斑驳风声如老猫,屏息走进练习胆量,不敢咳嗽,一群蝙蝠被我们吓得乱飞,我们靠在柱上大口地轻声喘气,灰白的柱子比圆明园里更多,我问大人这里也着过大火么,大人说苏联人盖完地基就走了,又骂了苏联修正主义了背信弃义,我告诉伙伴们放心地玩吧,苏联人不盖楼了送给咱们玩了,大家嗷嗷欢呼像占领了国家,可一个大孩子说你们就知道玩,大楼都没有了也不心疼吗,他用纸叠了苏联红军船形小帽,开仗时异常勇猛,用土坷垃,打得我们这边德军都快哭了,打到最后我们骂他是修正主义。
年四五平反时你也成了英雄,基本算追认,英雄就虚了,政府召你去吃饭,饭前非坐谈,别的英雄比你激动,如返广场,忽被抬举,他们的虚荣深不起,你心里发痒想笑只好多吃猪爪,你的报告是浅灰黯黄的调子,介乎李玉和跟王连举之间,人们听惯高音,你的中音时髦,你虚的荣是一种大荣,很空阔,这种大荣远不是社会和党给的,是你心里的一种气功,合天了,当时在广场你也跟吃错药似的,比疯狗高级,算疯马吧,觉得广场是那么光荣的草原,任青春奔跑嘶呜践踏撂蹶子,但你的神经却悄悄留了根线索,虽是一根,却象灯绳一样,一拉,就提前跑出明亮的包围,否则你被抓进去很难不当叛徒,那几天惶惶等待备好了牙膏肥皂,成天吃好的,象最后的晚餐,风头一过,你的心依然灰溜溜,正好,灰色的心永在黑自之间。
吃了么,没呢,吃了么,吃了,吃了么,快了,吃了么,怎么着,地湿天先湿,问人先问吃,人嘴张天地,饥饱最先知,吃肉的人,不要太肉,吃面的人,不要太面,大师能喝西北风,倒指东南练气功,吃饱无愧,饿是犯罪,犯了第几,破坏自己。
一辈子该生多少病,够活就行,一辈子该挣多少钱,够花就行,满天的钱爱打滚儿,满地的病不打盹儿,挣钱累,花钱累,八宝山的门票渐天儿贵,趁钱的,也趁病,缺钱的,不缺命,老天日月两只眼,照着大官和百姓,钱包阔,去买药,小病专吃大钞票,炕头穷,够睡觉,一个好觉一服药。
月亮。
哥们来信说她自杀三次未遂,现送进精神病院己无危险,说她觉活着没劲不见得是为你,你算了算,她刚离开你半个月,这个身体单纯内心多欲的姑娘,临走时没理你悄悄登上列车,她同学说她来京是为将你一军,看你敢不敢和她痛快恨爱一场,可你对她好而不烈,象剩仆人,奔走在她和另一姑娘之间,她离京后来信说对男人已失望,信中没按许诺把钥匙夹上,那是最后一封信,信就几行,她喜欢变态的舒曼画死的蒙克,投身于死和疯的姑娘是珍贵的,那珍贵属于世界,你失之交臂,你冤成使她失望的最后一块砖,整座大厦在她那儿先倒了,你这最后倒的一块砖承担罪责,若不倒世上还剩一块砖的建筑,一块砖立往也是碑可你委糜了,你成为过她的房间却是大帐房,记得她说,你这伟大虚伪的人,为了轻松爱她,当时你没否认。
猪是最脏,最是健康,人最干净,最爱得病,越洗越脏的是水,越想越近的是鬼,进完了教堂进洞房,盖完了寺院盖医院,人拿自己当要紧,活不够来活上了瘾,阿弥陀佛挺绕舌,是佛还是阿弥陀,老天是爷该娶个老婆,上帝是弟该有个哥哥,没跟神仙握过手,也能活到五十九,去信什么,都是什么,不信什么,不算什么。
南瓜离我们越来越远了,在冬天,想南瓜的时候,只能站在金边细白花碗上,粗粗地喊一声,我们的南瓜不知躲入那片草丛,使那个割草女的手指突然,热气腾腾,充满甜味,乡下,土地一日一日空洞起来,但南瓜哪里去了,没有人关心,我也只是在想吃南瓜的时候,才记起它的圆它的累累斑痕,它的花灿灿的,很好看,一点没错,南瓜是和硬硬的红米饭,一起消失的。
收起被风撕烂的帆和扯断的缆绳,停在农民手中,农民的妻子和瞎眼的母亲,以及还未出世的女儿都在精心地,缝补黄牛的伤,它的桅杆仍是笔直,骨头露出雪的白,在石头上航行了,一个春天一个夏天和一个秋天,黄牛的伤比去年更像它脚下的波涛,离阳光和天堂的门越来越近,停在,冬天的港口,农民温暖的干草使泥土上,这条河流一直向东,一直,在,黄牛的背上走,黄牛一边吃着干草,一边喝着泥水,在这个荒凉的傍晚,云贵高原上的风正猛烈地撕扯着,黄牛知道在云贵高原上,风只有在它的背上撕扯的时候,才叫风,而农民只有在它的前面,把它当船拉的时候叫农民。
谁懂得青菜,谁知道一个人可以从一棵青菜汲取,多大的力量,谁帮助青菜,摇曳它的叶片张开手指,向苍天和时间索要果实,谁不用嘴喝青菜汤,谁真正像一个农民一样用肋骨,从青菜汤里捞青菜吃,谁把一泡尿忍住走几里山路,浇到一棵青菜跟前,谁为一棵青菜泪流满面,谁追捉青菜地里的害虫,并且将害虫砸到地上,一一踩死,踏成肉泥,谁在春日的阳光下唱歌给青菜听,谁拿青菜做产床,生下儿子。
两头牦牛,在月亮下面,把它们热乎乎的呼吸吹到,对方的脸上,一只鸟回到自己的内心,它飞了整整三十年,有点累了,风还在扫雪,风扫雪已经扫了九万九千九百九十九遍,风要把被雪埋住的泥土扫出来,风也许想种点什么,没有炊烟,母亲的米饭的香味,早在半路上就消失了,我也将消失,最后到达的,是一个梦。
冬天桑的叶落尽了,立在地头像父亲举起的手,呼出的气息使时间一秒秒灰蒙,一片片往下落,父亲落在酒店忘了家居的母亲,他为桑修枝的剪,仍卧在窗上,亮亮的,透着水的冷光,水在地上流,水在母亲眼里流,父亲的衣衫于傍晚在母亲眼里散开,父亲父亲父亲,还躺在酒店里,不是酒好,五十五张竹椅他都坐够了,如桑的叶,落到地上。
在所有的草中唯独割草女是一株,开花的草,她健康的花颜使春天看上去,显得又瘦又小,就盛在,她的篮中,春天是她沉重的负担,闪了它的腰的却是那个放牛的,野小子,他总是在她的背后,他总是把她引向远方,远方,雨和风都很大,阴影也很大,唯独阳光很小,在她的脚尖上,就那么一点点红,一点点,就让割草女痛一辈子,她已不是,去年春天的那个女子,她也不是,来年春天的那个女子,那个,在草中独自开花的女子,她健康的花颜使春天看上去,显得又瘦又小,在她的篮中。
稻是一粒很小的东西,放到牙上才能嚼碎,阳光的黄内藏的是泪的白,在有水的地方稻是水稻,在没有水的地方稻是旱稻,稻的壳是父亲的辉煌,照了我一生,稻的汁是女儿的酸楚,苦了我一生,稻是一粒很小的东西,拿在手里很轻,但我总是一次一次俯下身,疲惫又虔诚,稻很脆弱,牙轻轻一咬就碎了,为了稻的熟,我爱了一生。
水能否认牛在用它的蹄,缝补山,在山的伤口上绣出,粮食和云朵,那情景就像母亲缝补村庄,在山腰,或者在山顶,在山谷,牛的神态安详而且极有耐心,间或抽一声响鼻,摔打一下尾巴,阳光在它的背上,草根在它的脚下,石头和树在它的身前和身后,我们在泥土上睡觉,离牛很近,我们就像一群小小孩儿,围着牛唱一些纯洁的歌谣,雪山还没有塌下来,白冰雹和黑旋风,还在遥远的海的那边,山还是,一匹完整的锦缎,到处开着,鲜花,牛蹄就是最美的一朵。
杨燕麦子青得淋漓尽致,杨燕麦子青给谁看,崖畔上没有一个人,也不会有一个人走来,风不吹的时候,树和树是相同的,歌不唱的时候,鸟和鸟是相同的,火还是火,石头还是石头,一切都仿佛凝固不动,时间也仿佛不存在,但是杨燕麦子一个劲儿地青,听不到一点悲哀,在这样深沉的夜晚,黄土把青空覆盖,杨燕麦子青了,黎明会随着薄光到来。
记得河开始黑的时候,父亲眼中的光就消失了,接着沿河两岸的青草一一枯去,父亲的眼中就再也没有泪水流出,空气里夹杂着季节腐烂的味道,村庄前的土地在风雨中化为灰烬,一个村民已不再是一座村庄已不再是,一块土地,我记得他们牵着牛,离开河岸的情景,路在他们的脚下,折断,从此他们去向不明,我在诗中寻找了十年,只找到,父亲拧灭烟蒂时拧下的嘴唇,和含在嘴唇中来不及说出的,那半句话,那半句话现在,只剩下几个声音,仿佛水中,冒出的几个求救的气泡,是否也会归于沉寂。
扶锄喘息时,我将耕耘一词拆开了,原来是两个犁上的木把,一口井和一片云,对一个农民,这就够了,有井,我们就用不着翻山越岭,去那条大河挑水了,有云,我们就可以迎来雨,确保粮食丰收,那个把土地和劳动,造成书的人和我一样也是一个,热爱庄稼的人,他常在扶锄喘息时,琢磨字的写法,我看见他在禾苗中间摇晃,仿佛一团阳光或者一丝空气,他耕耘的姿势在我的诗中,很沧桑地发出声音。
突然我觉得我的心在接近一颗久远年代的灵魂,这颗灵魂的拥有者已成为我脚下的泥土,我看见,他从时间的那一头朝我走过来,我扶住锄,我扶不稳身体,我的身体摇晃得厉害,我感到我和他是同一个人,他喘息的声音以及,阳光下他额上闪烁的汗水和我一模一样,而且我们始终在走着同一条路,就是最后成为,泥土的路,我相信几十年以后同样会有一个和我,一样松土的人,在庄稼地里发现我的一小节,骨头,我轻轻时起那一小节骨头,感到手,被汤了一下,似乎还有血在燃烧,一大片庄稼地迅速朝我涌过来,我立刻被淹没了。
悄悄地爬着前进,对于泥土底下无边的黑暗土豆一句话,也不说,它只是悄悄地爬着前进,穿过石头的缝隙,穿过阳光和雨水,冰冻的烽火,穿过时间的战场,土豆,悄悄地爬着前进,从不曾停止过,它的力量来自种它进泥土的手,以及渴望庆祝它的胜利的眼睛,还有那个等待用它来填饱的,肚,这不是一个人的饥饿,而是一个民族的饥饿,土豆,在泥土底下无边的黑暗中悄悄地,爬着前进,至今没有迷路,是因为一个人闪烁的灵魂,在把它默默地指引。
你说我只有玉米棒子高的时候,你就在地里劳动了,那时玉米比你矮半个头,你看见拴在门槛上的我的名字,忍不住和玉米一起笑了很久,一个傻丫头,你眼里蓄满泪水,仔仔细细地构思我,那是春季,阳光,悄然地深入土地,你在我的脸上,种植花色,你说我只有玉米棒子高的时候,你就爱在地里劳动了,爱用汗水洗亮我的名字,玉米成熟是怎样痛苦的过程,你一锄一锄地侍弄它,你一眼一眼地浇灌我,盼望我成长,你已,为我做好婚床。
卖不脱的粮食认为自己亵渎了,农民的劳动,它不认为农民是,出卖它的人,它站在粮库门口,一袋一袋站得笔挺挺的,仿佛在向管粮库的人示威,不狡猾不残忍也没有别的企图,它只是顺着滋养它的人思想思想,它想农民辛辛苦苦劳动了一年,没有挣下买一斤盐巴的钱,它至少要为农民换一斤盐巴呀,但是,这个愿望落空了,农民的日子无盐无味,来个朋友,也只有吼几句山歌下饭,卖不脱的粮食很不情愿地,走回农民已经满满的粮囤,等待来年粮库的门,再一次打开。
一双关节粗大筋骨毕露的手已不是在抠藕,是在,哭泣,是在为世界难过,抠藕的人在最低的地方,俯视这个现实社会,就是白和美越来越少了,抠藕的人在最脏的地方,在最冷的地方,在天暗下来的时候,特别是在心不值钱的时候,把心抠出来,用尽整整一生的努力,在无边的黑中和白中抠藕的人弯曲他的躯体,在一块冬季的田里,就像此刻的这个夜晚,你把你的躯体弯曲在一张稿纸上,抠藕的人和你别无选择的合而为一,面对,苍凉的时间和漫长的流逝过程。
黏满雪花的车窗间隙景观,出现,一部部蠕行霜白的车辆,一座座被静谧覆盖的塔型雪屋,以及绿白相间互相问候的列立树,它们一致标显圣诞节后必然的冬季气氛,雪,孕藏一年三季智慧与成熟的结晶,打滑的车辆则显示,积雪的开始,即是易碎,易滑倒挫伤锻链的启蒙,融雪,则是告诉我们,忘掉一个人,一件事的最方式,当雪在台阶外堆砌回家的路,能够记起的,或许只是一只松鼠在树干间跳跃的,某一个不相干的晴冷的早晨。
电影,罗马假期,的背景和美满结局,给幸福喷泉做了人向往之的活广告,其实是贝里尼的艺术雕塑,才使半椭圆形的大水池栩栩如生活在游客心中,海神奈普顿立在马车上,左右侧女神,富裕,和,健康,以及那座双乳涌出泉水的女神,一致占据庞大的假山,泉水由上经两级白石盆,再涓流四处缯棱不规则的石沿,倾泻而下,游客们大都随俗把硬币从右手往左肩掷去,许愿,身体健康,爱情顺利,重逢罗马,八十七年八月八日。
我听到刺鸟复活扑翅的声音,听到门把旋转古董倾斜花香推开枝梗,泥土远离根叶鸟翼停泊悬崖游鱼歇于行云,以及船只被波浪抓住拖曳回航的声音,我听到鞋子被门阶弹打,没有拿起的话筒发出欢呼,以及,兴奋的栏杆和盆栽和铝门混音合唱,医生说我预备出走的听觉,正在蜕化。
我抱着她走进电梯,紧靠在我手腕上的身体轻软如绵,她需要一张床休息,容颜疲倦而又枯槁,是被糖尿病长期折腾的效应,那症状,已在她体内不断不断蜿蜒,当我和她单独占据着一个偌大房间,我明明看到她弓曲身体躺陷在床上,可是,我走过去,却蓦然发现母亲已经没有躯体。
路上走着激动得几乎能渗透隔世思维的风,天空飘着丢弃现实和宇宙乡愁的雪,零下三度,刀样的黄昏,仰望的屋脊,和抓紧岁月的树木,在苍然中,散发,孤独的光。
在忧郁空旷的房间,置放许多自己的冥想,有一列执行死刑的队伍在墙上站立,猎犬在相思树林的某个领域之内,之外穿梭,网络的郊野,萤火虫闪闪烁烁,在想象所能到达的距离,是突来的风雨爆破了空旷的房间,他想象落叶一样飘,最好,飘到自己的童年,人间八十七年十二月二十四日。
五月的阳光,蔼蔼的罩在,残雪犹存的阿尔卑斯山起伏的丘陵,最迷人的诠释是,它是莫扎特的故乡,我穿戴印有莫扎特字样的,恤和帽子,在那条热闹的街留影,你来过时,无我,我也来到,无你,但莫氏谱写的旋律,却一直串连我们共同的想象,自由八七年五月二十七日。
浑黄的诱魅,蓄养着无数的细菌,那是鳄鱼,蟒蛇,蜥蜴,荷花,布袋莲,以及所有爱好此类生物链流连忘返的乐园,死囚的噩梦,是一只奋力伸向天空向神乞求沉没前坚持心愿的手,上上下下,抓着虚,抓着空,抓着无,阳光依旧灿烂或暗沉,沼泽依旧蓄养无限生机或吞噬许多生机。
病,我舒展我的心我的脑我的叶我的根,请翻译我的退行,轻抚我的创伤,医,我正以我的口语带领你进入最初口腔期,以非动力学方式,着手减轻你对自己和社会的敌意,病,我非常努力要离开记忆中成功固着点的依附,我抗拒内部对话的消极习惯,医,你自己充满可能性的潜意识罪恶感中,理性宣泄和领悟,你已欢欢喜喜结束心里的忿恨,并且从自己塑造的法相中走出。
震耳是机翼掠过耳涡的冲撞,石头静立,聆听温暖的回答,阳光,影影绰绰照射我的皮肤,我的毛细孔流出一种语言,是一种被淋湿的更具体的爱,携我走进猫的浮雕厅堂,凹陷的火星平原,留宿一生鲜活的灾难,最前置的执着,是,只委身于一朵火光,占领你的灵魂,是新颖而不可饶恕的欲望,火焰在玫瑰花的脸中燃烧,陨石则堆砌在遥远的溪涧,山谷。
追逐雨的行踪,离乡而后返乡,竟直如陷入陌生城市,踩下去的脚步,每一步却又都踩到过去每一个消逝的黄昏,只是,我找不到战栗我童年的鸽笼,找不到穿越屋顶仰望天空祈祷的槟榔树,找不到依偎岁月款摆的甘蔗园,也找不到稻穗抚吻土地的原始声浪,更且,找不到所谓共和,其实无所谓共和不共和的存在印象,但,我的眼睛已经找到,九重葛斜斜将记忆盖住的那面墙,一个孩站在更远的记忆角落,成仁街被烧夷弹炸毁的瓦砾废墟,我找到撕裂自己皮肤的暴烈脾气,对照着,沐浴晨昏的路灯,它似曾相识的照耀,那一扇扇亲切却又完全陌生的门扉。
在蒙马特区,一个黑妞向我走来,入夜街道铺设起单一暗沈诱魅的灯光里,她黑色的衣衫抖抖震颤,十分熟悉似又不甚熟悉的都市风情,我迎她目眩混乱的歪斜脚步,她的瞳孔却漾荡,红磨坊,的肉林喧哗,更以河水般的目光,泫然漫过我触及记忆某处的疼痛,艺术市集和圣心堂即时反射塞纳河纯洁的倒影,虚拟迷幻的情境,谁邂逅了谁云絮般变化的不可饶恕的,某种角落,注,蒙马特区为巴黎艺术市集之地,更有拜占,庭风格圣心堂和,红磨坊,夜总会,探访是夜,遇一嗑药黑妞,而成此诗。
仿佛闻到甘草的味道,其实是一批人在一部巴士上车,下车,接着,又是另一批人在另一部巴士下车,上车,不停转换的生命轮轴,是旋转木马上模糊的脸,重复的走动在同样的定点,说着仿佛是一致的口白,哼着打开僵局时唱着的类似的歌曲,以及夜游酒精累积的胃溃疡越来越严重的穿孔,日出,日落是广告上愚昧呆滞的按序排列,他背对自己,面对游客,拥抱生活。
当右侧睡姿压住潜意识的思念,取代左耳侧睡脑鸣的三更,这时,窗外的月光露现完整绵静的属性,我的床,浩浩瀚瀚,开始淌流着无数急湍的瀑布,而每一座瀑布都悬挂一个名字,每一支水流都分别记录一段锁住的往事,人间八十八年二月二十二日。
地下三层的礁岩石洞,坦然洞开阴暗鬼魅的诱惑,层层台阶,密密编织,走向地狱搭上停岸船只的探幽心境,其实,这短短旅程,祇是通过时光隧道,地下希特勒打造飞机的方场,竟比美洞窟边缘突然出现的一朵塑料花,梦幻,几乎都在遥呼维也纳森林景观,其实,最纯粹的黑暗,更纯粹的,则是忘掉它正划行在想象,的拆卸和拼装,注,地下湖为维也纳一景,石窟地下三层,为二次大战希特勒打造飞机零件之处,再经由一通天大洞运出,拼装。
所有的雪急速的和耳朵摩擦,说悄悄话,是该回家了,茄克冻得脸色苍白,鞋带和鞋底交换不安的眼神,黑鸟群体飞离树枝,让天空被点缀得非常灿烂的魅力,减去一大半,雪在那里和车棚,屋顶,草坪不停的交谈,只见一只狼狗穿著绵厚的背心,一步步踩出楼梯台阶打滑的脚印,要出来和雪一起蹓跶,台湾日报。
当我年轻的时候,在生活的海洋中,偶尔抬头遥望六十岁,像遥望一个远在异国的港口,经历了狂风暴雨,惊涛骇浪,而今我到达了,有时回头遥望我年轻的时候,像遥望迷失在烟雾中的故乡。
老水手坐在岩石上,敞开衣襟,像敞开他的心面向大海,他的银发在海风中飘动他呼吸着海的气息,他倾听着海的涛声,他凝望,无际的远天,灿烂的晚霞,点点的帆影,飞翔的海燕,他的昏花的眼中,渐渐浮闪着泪光,他低声地唱起了,一支古老的水手的歌,海风使我心伤,波涛使我愁,看晚星引来乡梦上心头,当年漂泊在大海上,在星光下,他在歌声中听到了,故乡的小溪潺潺流,而今,老年在故乡,他却又路远迢迢地,来看望大海,他怀念大海,向往大海,风暴,巨浪,暗礁,漩涡和死亡搏斗而战胜死亡,壮丽,的日出日落,黑暗中灯塔的光芒,新的港口新的梦想,呵,闪光的青春,无畏的斗争,生死同心的伙伴,梦境似的大海,看晚星引来乡梦上心头,像老战马悲壮地长啸着怀念旧战场,老水手在歌声中,怀念他真正的故乡,夜来了,海上星星闪烁,涛声应和着歌声,白发的老水手坐在岩石上面向大海,敞开衣襟,像敞开他的心。
不知道是什么奇异的风,将一棵树吹到了那边,平原的尽头,临近深谷的悬崖上,它倾听远处森林的喧哗,和深谷中小溪的歌唱,它孤独地站在那里,显得寂寞而又倔强,它的弯曲的身体,留下了风的形状,它似乎即将倾跌进深谷里,却又像是要展翅飞翔。
踏着枯枝,落叶,青苔走进一个原始大森林,我的心轻轻颤栗起来,呵,走进了一个大神秘高高树梢上流动的风声烘托出沉重的寂静,浓荫中漏下的闪闪烁烁的光点衬显出幽深的黑黝,参天的粗壮的大树,低矮的交错的小树,狰狞的怪石,野兽的足迹,偶尔一滴水珠落在头上忽然一声巨鹰的长唳,惊愕中,又陶醉于树木的气息,泥土的气息满目杂乱,又多么和谐,时间凝固,又处处充满生机,它古老而又年轻,经历过多少世纪,经历过多少风雪雷电,它永远屹立,我走着,不知道,是在走向原始还是走向未来我站住,不敢走进,森林的海的漩涡深处,一切浮躁被洗净,一切哀乐被抛置,肃穆,宁静,庄严,种种感觉从胸中升起,我却难以表达,那使我的心颤栗的大神秘。
将我的断弦的琴送你,从此不愿再弹奏着它,在你明月照着的绿窗前唱一支小夜曲,因为我不愿,让时代的洪流滔滔远去却将我的生命的小船,系在你的柔手上,搁浅于爱情的沙滩,我知道要来的,是怎样难忍的痛苦,但我仍以手,扼窒爱情的呼吸。
让我寂寞地,踱到寂静的河岸去,不问是玫瑰生了刺,还是荆棘中却开出了美丽的花,我折一支,为你,被刺伤的手指滴下的血珠,揩上衣襟,让玫瑰装饰你的青春,血渍装饰我的青春。
怀念一个人,风暴要随黑夜来,落日从乌云与乌云之间放射的金线如凝固的闪电,嘶啸着,击扑着,疯狂的海,动荡着,挣扎着,疯狂的海上的渔舟,白帆承负黑夜与风暴的重压,猎猎飘响如求援的旗,舵要掌稳,有灯塔,有路,夜好黑,风好大,浪好险恶,未归的海航者的平安呵,燃着灯亮的海岸茅屋中,披,发的少妇倚站在颤栗的窗前,守着未用的晚餐,凝望着大海,焦灼而虔诚的祝福。
一,一个小女孩告诉我春天来了她不说话,顽皮地,指一指手上的,河边带来的青色的柳条,窗外跳动在融雪上的阳光,去不去,到化雪的山峰上去,啊,又来了在我年轻时候的春天,在黄昏时,看见那边林荫道上走过来了期待着的少,女那样地我欢喜,早就等待着一声号令的温暖的脉流泛滥了,脱下了需要晒一晒的衣裳,心像白云那样温暖,明亮,心像海鸥那样,轻快地,矫健地,无羁地那样音乐性的击扑着翅翼地在蓝色的天与蓝色的海的空间,飞翔,二,无风的月夜的海,一首没有题目的诗,久久鸣响在心中的音乐,春天的,春天的晴空呵,蓝,蓝得这样的深邃,这样的与紫色的山峰接近与我们举起的手接近,却又那样的高了又高,无法解释,不可捉摸,不能自已地,就要溶解在你透明的怀抱里了,蓝色的,蓝色的晴空呵,滚荡的血液在我周身加,速地奔流睁大了眼,屏住呼吸,一时说不出话,如十七岁时一个神圣的晚上又一次,我经验到生命的大喜悦,让我在解冻的山峰上,尽情地欢唱,蹦跳吧,再让我静坐下来,撑住腮像哲学家那样困惑地思考,怎么能,够容许污秽,贪婪,残暴,蔓延生长在你无瑕的胸膛下呢,春天的,蓝色的晴空啊,年,月,海子街附记,在贵州过了一个严寒的冬季,经历了漫长的阴日和大雪,心情的阴暗更甚于这个季节,在春天来了的第一个有太阳的早晨,我怀着最大的喜悦写,了这首诗。
是什么力量驱使着,这与根分离的花苞,在这花瓶中开放,可正是这力量敦促我们,开放在这从永恒的大树上,砍下的历史的枝桠上。
不要向我夸耀你的才能,浅浅的溪流高声喧哗,而我爱大海,那样辽阔而又深沉,不要向我急于倾吐你的感情,让你漂亮的言词,投入时间的熔炉去燃烧,看看是砂石还是真金,一个古老而又常青的谜,如果有人问我什么是爱情,我将庄严地沉默,因为我太幼稚,也还年轻,我只知道那是一个神圣的字,说出它时,要有诚恳的心,而为了得到它,必需用烈焰焚冶自己的灵魂。
时光短暂地徘徊,接着小鸟张开翅膀,平稳地向地平线翱翔,那渐渐变淡的绯红的朦胧正要隐去,突然那颗星闪闪发光,逝去了吗,时光,夜自己的音乐,弥漫在天空。
上帝来了,在呼啸着的风里,谢谢你,上帝,感谢你的来访不拘礼仪,非常欢迎你,有朝一日,我也将来访,同样不期而至,甚至是,默默无声地。
倒下了,在自己的岗位上,向着在血泊中流来的,呵,每一个人都凝泪期望着的明天,用不再站起来的虔诚说出感激。
蝉的催眠曲,已使村庄入睡,此刻,一条条白色烟柱像摇篮,缓缓地晃动着家家户户。
伸出了削瘦的手,从冰凉的铁栏格,投出了激愤的眼光,从阴森的小屋,负着苦难的祖国,又负着祖国给你的苦难,你年轻的生命的力,被抛置在黑暗里,不是为受苦而伤心,而愤怒,愤怒而且伤心的是,为什么,为什么,为什么要受苦。
当你将远行时我有些心痛,想不到送别时是飘雨的天空,我们都将踏上渺茫的前程,也做好准备去度过风雨人生,我会给你写信的,不会问你路上,天空响不响雷,身旁刮不刮风,只问你旅程,手中有没有伞,天上有没有虹。
穿过云彩的月光,飘洒在一园的菊花上,翩跹想往,宇宙蕴藏神秘的力量,可以令时光倒流,回溯到,汗青记载的一个晚上,丰美的菊花,同样的月光,焚香,祷告,有个女人,眉如鹅黛,亭亭玉立,虔诚,仰望,啊,人比月更明亮,貂蝉之月哦,风清云淡,馨香已远,我的想象似一尾人鱼,在星海的边缘,游弋。
嘘,轻一些,将脚步放得再轻,请你不要,不要来惊醒,我翩翩飞在花间的蝶梦,那些被幻想染蓝的浪漫的花朵,还有散发神秘光辉的紫色花朵,每一朵中都藏着美丽奇妙的天国呢,而温暖和煦的清风中幽香弥漫,飞舞在缤纷花间的我流连忘返,莫非这真的只是一块女孩的心园吗,噫,当你来时,请将脚步再轻,请你一定,莫要来扰醒,我翩翩飞在花间的蝶梦。
当你在南国翠绿的棕榈树下徜徉,当你清澈的目光凝注于碧蓝海浪,我的脚步或许正跋涉在北方风雪茫茫的路上,或许那西边海面缓缓沉落的夕阳,或许那远远穿越时空的钟声悠扬,会勾起你一丝关于我的回忆和几许淡淡惆怅,唉,我又怎能肯定呢,或许,我从未来到过你的心上,或许,你早已将我遗忘,不管我怎样,辗转难眠,如此地反复思量,啊,我的爱,我的梦想,我的心依然,依然渴愿只为你一人抒情歌唱,在那年轻岁月中为你种下的玫瑰,依然盛开,依然娇艳,依然焕发晶莹的光芒,是为了你,我已将它永远地,永远地,在酷寒的北方水晶般冰藏。
乞力马扎罗雪山,已诞生在破晓的明晖之中,乞力马扎罗雪山,朝霞是它的围巾,在乞力马扎罗雪山上,可以与白雪,蓝天,朝阳,在冰冻的天堂中对望,在乞力马扎罗雪山上,放眼看见了金沙滚滚的撒哈拉,和,蓝波渺渺的印度洋,乞力马扎罗之雪,是热渴非洲一滴清凉的椰露,流过神秘原始雨林的,浪漫的刚果河,从雪峰间,静静地,发源,流淌。
未来有一把锁,记忆有一把锁,她的像已收入一把同心锁,清亮的心曲汇成河,专一的爱恋汇成河,有她的一生是光彩重生的河,如画的情缘,是有霞光的春天,落英铺地的林间,殷红的思念堆积在眼前,如诗的情缘,是激动的心弦,也许林中靓丽的仙子,已读懂心中熠熠的期愿。
纤纤的手指揉碎了一瓣粉色的梦,怅惘是散在她指间的红,春天来临时,她给了我灼灼的新生,春风离去时,又吹落了我的生命,唉,春天未曾,许诺我永恒,我也未曾,追求永远的生,花瓣雨飘落身后,何必回头呢,化身为泥,早知尘缘如梦。
生命中那么多曾被感动的时刻,岂能轻易遗忘,在这良夜,一切,都将被一一回想,微风正吹来了莲塘荷花的清香,此刻山中空空,除了蝉鸣,只有,竹露滴落的清响,我又该怎样来告诉你,许多年,许多年,你那曾洞彻我心的目光,一直还被我珍藏,一朵莲的情怀静静盈盈地绽放,绽放在我们归去时必经过的路旁,等待我们的欣赏,啊,我终于想起了,所有幸福,与焕发希望的时光,又如山冈上,那一轮皎洁月亮。
如何能够给爱,定下一个诀别的期限,让青春含泪,在风中,留下心痛的悲歌与遗憾,可是爱已燃烧成,漫天绚丽的彩霞,那么就让它熄灭,在黑夜来临前散去,可是爱已成长为,坚贞璀璨的珊瑚,那么就让它沉默,永远埋藏在深深的水底,世间有无数曼妙的女子,依然用你轻盈的名字,用年轻而且单纯的心,演绎浪漫抒情的故事,啊,如果允许给爱,定下一个最后的期限,令青春如愿,梦能圆,我希望能够,是一万年。
曾经我采撷最纯真的思念,为你编织光彩重生爱的花环,可是在我笨拙的手中它失落了,随之我的心也跌碎成片片,曾经我收集最纯净的泪水,为你连起晶莹夺目爱的珠链,然而在悠悠岁月里被你淡忘了,如今只剩下解不开的残线,可否选择死神做最后的爱人,允许我在她的冰吻里长眠,在她的环抱冷却激情的生命,忘记世间又过去多少彩霞春天。
刚刚从冰川上融化的时候,就神往自由,虽是山之子,却奔向海,因为海是,水的不朽,一条大河快乐地奔流,连长天都望不尽它寂寞的源头,不管明天是伫望的雨云,还是啸叫的海风,今天的浪花,都用雀跃的奔腾,炫示它的拥有。
呜咽的风在旷野上飞跑,心灵在长夜里迷乱地狂跳,然而当小镇上的钟声响起,一声声敲入我心房,这耳畔忧郁的歌声,又将被放逐何方呢,它可以安闲地飞入山中,伴同秋叶飘零旋舞,它可以自负地藏于群星,在星系间点燃一支永不能被风吹熄的红烛,可是,这奇异的歌声,弥漫于虚无的空中,我的迷梦,竟幻现出,一片秋天金黄的收成。
头上是低垂的星空,脚下是柔和的潮声,身旁的她着一身洁白的羽衣,听我讲一段真实的历史,听我述说传纭中的往事,公元初的亚平宁岛又荡起春风,罗马的摇篮养育出古老的文明,罗马人对神虔诚地信仰,信仰为心灵罩下幸福的光芒,尼禄是罗马浪漫的君王,他有写出,火之史诗,的愿望,他把罗马烧成火光冲天,以满足他偏执的疯狂,这邪恶的火种顺着世纪漂流,也曾落在我的心上,当我心中又涌起无理的妄想,痛苦的火焰,常把我灼伤,跃出海面苍白的月亮,望着我的心神步入迷茫,有她伴着梦中的我,静静地听海的叹息,潮落潮涨。
之一,海阔与天长,心中生有幻想的翅膀,飞与明月,飞与穹苍,飞向遥远的梦乡,之二,我还记得有一年寒冬,铺满白雪的那片坟墓,久久的寂寞和冷冷的风,伴着习惯于死亡的白骨,之三,桂棹兮兰桨,击空明兮溯流光,渺渺兮余怀,望美人兮天一方,偕飞仙游,抱明月终,沧海浪荡,又行过千山万水,见一盏残阳。
耶和华降予人世的灾难,大雨连续倾注了四十天,到这一天,雨停了,紧紧把世界缠裹成长夜的黑云,终于明朗,将缓缓飘散,洪水湮灭了陆地及其全部生灵,无边无际的大水上,仅剩下挪亚一家的方舟,还在随波凄凉地飘荡,苍老的挪亚站在船头,忧愁的目光望向远方,他在等待放飞的鸽子,为他衔回绿色的希望,是的,噩梦已过去,崭新的纪元开始了,虽然遥远水面上新生的太阳,漫散着苍白的光辉,就象刚经历过大病一场。
第一次见她,只见她明月般的美丽,第二次见她,发现了她心藏的冷酷,可是我听见你拍手笑说,任她把我冻僵吧,变成一个雪人,来陪伴她内心,孤寂寒冷的世界,季节匆匆来去的时光路上,终于寻不见她离去的方向,辽阔的大地上,暖风将融尽残雪,天地间,还剩下一个雪人伫立,独自,流泪,哭泣。
我策马扬鞭,在有劲的黑夜里,雕花马鞍,在我坐骑下,四只滚滚而来的白蹄,踏上羊肠小道,落英缤纷,我是走在哪一个世纪,哪一种生命在斗争,宽阔邸宅,我曾经梦见,真正的门敞开,里面刀戟排列,甲胄全身,寻找着,寻找着死去的将军,我策马扬鞭,在痉挛的冻原上,牛皮缰绳,松开昼与黄昏,我要纵横驰骋,穿过瘦削森林,近处雷电交加,远处儿童哀鸣,什么锻炼出的大斧,在我眼前挥动,何来的鲜血染红绿色军衣,憧憬啊,憧憬一生的战绩,号角清朗,来了他们的将士,来了黑色的统领,我策马扬鞭,在揪心的月光里,形销骨锁,我的凛凛坐骑,不改谵狂的禀性,跑过白色营帐,树影幢幢,瘦弱的男子在灯下奕棋,门帘飞起,进来了他的麾下,敌人,敌人就在附近,哪一位垂死者年轻气盛,今晚是多少年前的夜晚,巨鸟的黑影,还有头盔的黑影,使我胆战心惊,迎面而来是灵魂的黑影,等待啊,等待盘中的输赢,一局未了,我的梦幻成真,一本书,一本过去时代的书,记载着这样的诗句,在静静的河面上,看啊,来了他们的长脚蚊。
祖母和孩子坐在戏园,半世界苍髯浮生,半世界红粉佳人,让祖母惹动了痴心,在这小镇,虽然是夜晚,挑起了油灯,我的心,也随地毡翻滚,也随铙钹帮衬,青衣放开歌喉,口吐芬芳,她的小小折扇遮盖了她,凄楚的脸庞,流盼的波光,一样是半壁河山,晴天如洗,一样是祖母的小小戏园,伴我幼年,绕场台步,锦袖翻飞,满台月亮照不见一老一少,台上已过去前年,台下仍是一盏茶的时间,真戏在作,假戏在演,虽然是夜晚,填起了花面,我的心,也随他,点绛唇,也随他,醉高歌,一声高腔,遏云绕粱的霓裳,将军听到了剑在匣中跳动,他看到了明天的战场,祖母抻了抻她的蓝布衣衫,长及膝盖,她的身段也缱绻,台上人轻装窄袖,一色的刘海儿,台下人击节轻叩,一齐的喝彩,祖母出神地倾听,想起了尚未出阁的当年,我只是个七岁的孩子,在台下游动,鼓点铿锵,我看到了死亡,才子与佳人,将军和勇士,以及冤死人的鬼魂,驾着长风,都在齐声合唱,青烟袅袅,水袖飘飘,缠住了我一生的目光。
第一月,仿佛早已存在,仿佛早已就序,我走来,声音概不由己,它把我安顿在朝南的厢房,第一次来我就赶上漆黑的日子,到处都有脸型相像的小径,凉风吹得我苍白寂寞,玉米地在这种时刻精神抖擞,我来到这里,听到双鱼星的哞叫,又听见敏感的夜抖动不已,极小的草垛散布肃穆,脆弱唯一的云像孤独的野兽,蹑足走来,含有坏天气的味道,如同与我相逢成为值得理解的内心,鱼竿在水面滑动,忽明忽灭的油灯,热烈沙哑的狗吠使人默想,昨天巨大的风声似乎了解一切,不要容纳黑树,每个角落布置一次杀机,忍受布满人体的时刻,现在我可以无拘无束地成为月光,已婚夫妇梦中听见卯时雨水的声音,黑驴们靠着石磨商量明天,那里,阴阳混合的土地,对所有年月了如指掌,我听见公鸡打鸣,又听见轱辘打水的声音,第二月,从早到午,走遍整个村庄,我的脚听从地下的声音,让我到达沉默的深度,无论走到哪家门前,总有人站着,端着饭碗,有人摇着空空的摇篮,走过一堵又一堵墙,我的脚不着地,荒屋在那里穷凶极恶,积着薄薄红土,是什么挡住我如此温情的视线,在蚂蚁的必死之路,脸上盖着树叶的人走来,向日葵被割掉头颅,粗糙糜烂的脖子,伸在天空下如同一排谎言,蓑衣装扮成神,夜里将作恶多端,寒食节出现的呼喊,村里人因抚慰死者而自我克制,我寻找,总带着未遂的笑容,内心伤口与他们的肉眼连成一线,怎样才能进入静安庄,尽管每天都有溺婴尸体和服毒的新娘,他们回来了,花朵列成纵队反抗,分娩的声音突然提高,感觉落日从里面崩溃,我在想,怎样才能进入,这时鸦雀无声的村庄。
母亲说,在那黄河边上,在河湾以南,在新种的小麦地旁,在路的尽端,是我们村,在黄河岸,是谢庄,母亲姓谢,名讳,若香草和美人之称,她从坡脊走来,河流扩大,坡地不断坍塌,泥土,涌到对面的河滩之上,母亲说,我们的地在一点点失去,于是就有了械斗,迁徙,就有了月黑风高时的抢劫,一个鬼魂的泅渡,就有了无数鬼魂的奢望,那些韶华红颜的年轻女孩,她们的爱人都已逝去,在黄河上刮来刮去的寒风,每年刮着他们年轻的尸骨,虽然河水枯黄,石滩粗糙,我的母亲出落得动人,她的脸像杏子,血色像桃花,当她走过坡脊,她是黄河上最可爱的事物,当她在河边赤脚踩踏衣服,一古寒意刺痛了岸边的小火,使他们的内心一阵阵懊恼,我的四十岁比母亲来得更早,像鸟儿一只只飞走,那一年年熟视无睹的时间,我天生的忧伤锁在骨髓里,不被我身旁的年轻人所知,也不被睡在我身旁的人所察觉,我的四十岁比母亲来得更早,什么样的男人是我们的将来,什么样的男人是我们等至迟暮,什么样的男人在我们得到时,与失去一样悲痛,什么样的男人与我们的,睡眠和死亡为伴,我的母亲从坡脊上走来,挟着书包,还没有学会,一种适合她终身的爱,但,已经知道作女人的弊病,和恋爱中那些可耻的事情,她没有丝绸,身着麻布衣衫,谁看见她,谁就会忘记自己的一切,使遥远的事物变得悲哀,使美变得不可重复,是你变得不朽,时间的笔在急速滑动,产生字,就像那急速滑落的河滩上,倾斜如注的卵,不顾及新坟中死亡者的痛苦,流到东,流到南,又拍打到对面,不顾及人们为它死在两岸。
渴望。
你是,一个迷途的女人,生来就如此,生来就,合体,相称,无依无靠,厌倦了生活你是,一个迷途的女人于你无损,人们一动不动而你,四处漂零,做你想做的事,在夜里梦游,发出一种受苦的声音你是,一个迷途的女人,豆蔻年华,男人们为此覆没,而你,总不相信,一些谎言将使你痛哭,哭得足够伤心,迷人的冬天你婚姻失败,像个完成者去找老朋友,或者大同小异,你是,一个迷途的女人,于你无损。
一,某一天的变化成为永远,某种原因起因不明,一面镜子弥漫了房间,所有的变化在寻找庇护所,树木在变,然后消失,随季节,她的手势,在镜中,成为太多的事情,你出走,从你的躯体里,谁来追赶这令人心碎的变化,二,必须倾听变化的声音,当我看到年历洁白地行走,有人在红色连衫裙下消失殆尽,倾听变化的声音使我理智,让我拉开与生命站立的位置,假装我是一个顽强的形体,变化的声音在内部行走,站在镜前,她成为衰老的品尝者,她哭喊着,从悲伤中跌下来,当我看到,一对夫妻醒来,整夜忍受着不确定的爱情,蒸发出无休止的谈话,年历洁白的行走,带来,一点点死亡,画着圆圈,真实是变化的中心,有人在红色连衫裙下站立,抽象地站立,稻草人在八月,找到生命和生命之外的所有联系,消失殆尽的是一种意识的形体,意识睡着了,形体也悄然无语,必须倾听变化的声音。
天下乌鸦一般黑,我感到胆怯,它们有如此多的,亲戚,它们人多势众,难以抗拒,我们却必不可少,我们姐妹四人,我们是黑色房间里的圈套,亭亭玉立,来回踱步,胜券在握的模样,我却有使坏,内心刻薄,表面保持当女儿的好脾气,重蹈每天的失败,待字闺中,我们是名门淑女,悻悻地微笑,挖空心思,使自己变得多姿多彩,年轻,美貌,如火如荼,炮制很黑,很专心的圈套,那些越过边境,精心策划的人,牙齿磨利,眼光笔直的好人,毫无起伏的面容是我的姐夫,在夜晚,我感到,我们的房间危机四伏,猫和老鼠都醒着,我们去睡,在梦中寻找陌生的,门牌号码,在夜晚,我们是瓜熟蒂落的女人,颠鸾倒凤,如此等等,我们姐妹四人,我们日新月异,婚姻,依然是择偶的中心,卧室的光线使新婚夫妇沮丧,孤注一掷,我对自己说,家是出发的地方。
人需有心事,才能见鬼,才能在午夜反复见到,幻灭中的白色人影,不然这普遍的声音,充满房间,反复吹动,只为一人所听,漫无边际的,大脑中,回忆爬过头顶,在目击的事物上结网,每夜我都害怕,梦中依稀的脚步,无声无息走上楼梯,反复走动,只为一人所苦,睡前饮下的药物,将我与白昼切断,温柔体贴的爱侣在我身边睡去,怡然自得,全然不知我夜晚的精神,在他乌有世界之外,人需有心事,才会害怕,才会在白天的墓碑上,发现自己的死棋,不然死者的来信,不会反复击中我的心脏,反复告诫,这基本的,不可见的事物,强有力的到来,它擅长于此,从内心,能感到它的威严,每夜我都醒来,紧闭双眼,面容依稀的人形反复出现,周围的墙和天上的墙,在错误中合拢,双臂上同伴的头颅不停跌落,为我担惊哭喊,我的来世成为他梦中的负担,陌生的空间在黑暗中沉浮,加重我熟悉的味道,人需有心事,才会死去,才会至今也认不清世界的面容,不然我们的祖先将反复追问,这凄惨的,集中了一切的命运,一个人的死包容了所有人的历史,一个梦包容所有死的方式,每夜我都做梦,午夜两点,绕来绕去的月亮用它的大舌头,把我紧紧裹上,我无法起步,我见过蛇的脸,人的脸,山羊完整的身体,蜘蛛爬过的痕迹,没有一个是快活的,我知道,从梦中,直到温柔体贴的手,将我与黑夜切断。
当我厌倦了黑夜,常常从梦里坐起,开口说话,小小的玩偶闪着褐光,我说话,带着一种不真切的口吻,我说着一直想说的胡言乱语,像静物,也像黑暗中的灯泡,面目丑陋的玩偶不慌不忙,无法识别它内心的狂野,当我拧亮台灯,梦在纸上燃烧,我的梦多么心酸,思念我儿时的玩伴,躺在我手上,一针又一针,我缝着它的面孔和笑容,梦见未来的一夜,它开口说话,来到我的床边,白色的床,分开阴阳两界,白色的蚊帐,是这玩偶的衣裳,这玩偶的眼睛,比万物安宁,这玩偶的梦,飘向我的世界,我的梦多么心酸,夜夜梦见你站在床前,你的手像一把剪刀,时时要把我伤害。
闻香识舞,有意或,无意,她把风抖开,她的蝶衣,香烟的香,把一曲舞尽,既有美臀,何不一舞至死,她的腿,胸,她的三围,脸和污水,酣畅至淋漓,都在争论,灯光,它无法辨别,深处的睡眠和满地的滚动,有酒精味,闻香识舞,在人群中,她的身体蜷缩,除了你的心,我认识你,除了你的魔液,我依赖你,除了你的体香,我滋养你,这就是脾气,全身挺直时,我的皮肤映照全场的真理,我飞翔,肉眼望不进,我的舞,吸干周围的尘土,闻香识舞,舞伴,一个黑衣男孩,四肢美妙着地,当我旋转,转成一根柱,另有一人在旁说话,这情景熟悉,我为熟悉而舞,也为陌生,熟悉的香引我上天堂,陌生的香,随污水洒下,闻香识舞,舞蹈在体内生长,你看不见,我舞,它出现,它出现,我消失不在,舞蹈者平静,而舞,运动,手和腿,举起又放下,头甩动,烈性的舞,和,软性的舞,都与它,有关,闻香识舞,暗香,在衣领间浮动,你拖起我,不着地,十二舞徒在舞,难道灿烂,不再割伤我,漫长的动作束缚我,漫长,令我跳跃,上升的我,要借助你的发,四季的骨骼,借你的歌,我的心,竟娶了你,闻香识舞,我告诉她,在弹片,点燃我的眼睛之前,舞拥有我,我拥有少女香,溢出体液的背,制作香,特别是我摸索前行,盲,使舞绝对,又使舞循环到神经,大脑,绝对到,她胁骨,闻香识舞,木樨香,堇香,一派的香,走过,我看见她的头,在冒,我看见她的腹,在飘,我看见她的步履,在渗出,所有你们闻不到的,是她走过的香,所有我看到的,她关节的扭,是她内部的完整,我为香而哭,她为舞而凝固,懂得了,另一种血液,闻香识舞,金黄的爪子,你来了,斑斓起舞,在梦中,从夏天到秋天,我舞,把千金散尽,哭泣的舞,奔入你,闻到你的香,我哭泣,所有的游戏,没有不散,我的舞,有舞尽之时,闻香识舞,手脚乃镣铐,一个悲哀,拴住我,你我的水珠,在共同的舞中,滑落,温柔如云,一个儿子,或女儿,风中出生的蝶蛹,他,或,她,的香,是心和手的,肯定的香。
关于公主,我写过若干,不切题的诗句,一个二流岁月,公主只能,在昨日死去,并被,物捣烂,装进瞬间,她的死,消失了她暗中的敌人,青春,一切都从,这一刻开始,就如一只蝴蝶,它的标本比它更美丽,公主死了,低级的梦,尾随青春的血小板,无处可栖,低级情人将,疑心她,活着的洁癖,并被她的死吓破胆,公主,死,使我回忆起,那些密密麻麻的铅字,制造者和天生丽质,击中了一个生命,它们,铅字,轰然落下,埋葬了,一个夜晚,我该为她哀悼,当然,同时想想自己的账单,也会变得,入不敷出,于是我微笑,告别,一个癌症和,一次车祸。
敏感的萨克斯,吹奏于水边,黑夜像一支小小的簧片,轻轻震荡在唇边,桌上,玫瑰花太年轻,多像爱侣的亲吻,紫色连衫裙包裹她,浪漫的身躯,水银的戒指正消溶,无数爱慕的眼睛,苍白的你,瘦弱的腰肢吹弹得破,敏感的萨克斯恋曲托你而起,天花板轻轻倒下,像一声叹息,一团紫雾感到的空虚,被留在夜里,爱生病的女子是怎么回事,她耳中定然装满全世界的噪音,但压不住那一缕凄楚的低音,像一支敏感的萨克斯乐曲自心底升起,桌上,一双手太无辜,要端起旧日的往事,嘴唇一紧一松,怎样把幸福笼罩,成为阴影,舞池中年轻女孩舞得嚣张,比不上你内心私语的狂放,递上一粒美丽古怪的药丸,我来告诉你,那每天滴进你身体里的药液,总是为这样的女人准备,天生悲凉的肌肤甩不掉,随时而来的月光,爱生病的你,要经常下床,桌上一杯水太擅长,要伤害一个敏感的晚上。
唧唧复唧唧,木兰当户织,是什么使得那个女人两手不停,她不是为自己的婴儿编织,那孩子在旁边不停地舔舐,仿佛手上抱着一个魔瓶,那不是男女交谈的声音,也不是一个家庭晚宴的声音,那是两根编针切磋的声音,是编者内心又快又尖锐的声音,那女人两手不停,她编织一件衣裳,毛茸茸的衣裳手感柔软,表面像桃子,丰满,蜇手,她置入一颗孤独的心,消耗她的激情于是平静,唧唧复唧唧,木兰当户织,轧轧的机杼声,把一团缠绕的线理清,从骨髓把剑刃寒气清洗,旋转和旋转,回梭织出一头青丝,直至一架机器腐烂,木兰依旧年轻,是什么使得木兰双手不停,诱惑她的战争已经平息,日子重又简化,唧唧复唧唧,一架编织机,一个纺锤,一声一声地研磨,她内心的豪情,青骢马,换了骑手,菱花镜,新贴了鹅黄,唧唧复唧唧,木兰当户织,是什么使得妻子双手不停,她在给丈夫织一段回文锦,她说,我爱过,现在依然爱你,不是两手的运动,不是线和梭子的运动,叠句的动,词语的动,像雨水滴进罐子的,点点滴滴的动,妻子的两手颤抖,随着,纺机的律动和诗句的繁衍,一首诗的奇迹把妒忌之火浇熄,端坐织锦的女人,一颗心暗中偷换,为所爱苦思,为所爱押韵,为负心人反复循环地诵吟,折磨她的痛苦偷换成激情,是什么使得三个女人手脚不停,她们不是为自己的婴儿编织,毛茸茸的衣服下,置入一颗疼痛的心,其中一个在流泪,另外两个早已死去,当她们合上眼,她们那奇妙的编织技艺,借女人的肉体,在世间流传,毛茸茸的衣服下,置入一颗被伤害的心,唧唧复唧唧,两手不停,她们控制自己,把灵魂引向美和诗意,时而机器,时而编针运动的声音,谈论永无休止的女人话题,还有因她们而存在的,艺术,战争,爱情。
我的建筑师友人,必定意味着光和线,必定,意味着瞬间停止的意外,他放下手中的铅笔,所有的透明或不透明的材料,所有原始形式,为他所用,所有的立方体,锥体,所有的球体,圆柱体,含圆本身,都是暧昧的,类似造型古怪的酒瓶,类似赤身裸体时的蜷曲,他们与我同住这一空间,他们,以及那些建筑体的神情,都在表明,他们仅仅是,阴霾天空下的,性爱之身,我的动力学友人,像一把楔子,直插,机器之中,我的动力学友人,直插进他设计的炉膛,以及他构筑的,力度和危险之中,他控制着激情的速度,火焰的大小,涡轮的转率,他的身体也被带动着,转得飞快,像施肥后的草地,业已泛滥成灾,弟弟们,那么多的技艺,动力是主要的,跟得上,他的隐秘,跟不上,图纸中的判断,于是,炉膛里的天使,看到了他的暴露之身,我的图书馆友人,当她抬头,从那些旧书的,钩古索隐中,贪馋注视发黄的月份牌美人,那些美人,红指甲,温暖的笑靥,爱情中的小玩意儿,伤害了我们的信心,我们该怎样,应付,那些密密麻麻的铅字,吸进去就像吸牛奶,吸进去就像吸进,大量的化妆品,并确保,我们的皮肤,泛出青白的颜色,直到有朝一日,她灯笼般,映照黑暗的脸,醉如金纸,她惯于,抚摸纸张的手,皱如恐惧,我的艺术家友人,他本可,在破晓的梦中,读到十年前的诗句,在一所小屋,他梳理,一张肖像,画中人的根根秀发,和丝丝布纹,听一位老年人对她说,但愿除了你我,别人都没有经历过爱情,他本可,继续梳理,爱情本身也可成为绝活,但现在,灯昏夜阑,诸般形象都,碎成辛苦。
究竟那是什么人,在外面的声音,只可能在外面,你的心地幽深莫测,青苔的井边有棵铁树,进了门,为何你不来找我,只是溜向,悬满干鱼的木梁下,我们曾经,一同结网,你钟爱过跟水波说话的我,你此刻追踪的是什么,为何对我如此暴虐,我们有时也背靠着背,韶华流水,我抚平你额上的皱纹,手掌因编织,而温暖,你和我本来是一件东西,享受另一件东西,纸窗,星宿和锅,谁使眼睛昏花,一片雪花转成两片雪花,鲜鱼开了膛,血腥淋漓,你进门,为何不来问寒问暖,冷冰冰地溜动,门外的山丘缄默,这是我钟情的第十个月,我的光阴嫁给了一个影子,我咬一口自己摘来的鲜桃,让你,清洁的牙齿也尝一口,甜润的,让你也全身膨胀如感激,为何只有你说话的声音,不见你遗留的晚餐皮果,空空的外衣留着灰垢,不见你的脸,香烟袅袅上升,你没有脸对人,对我,究竟那是什么人,一切变迁,皆从手指开始,伐木丁丁,想起,你的那些姿势,一个风暴便灌满了楼阁,疾风紧张而突兀,不在北边也不在南边,我们的甬道冷得酸心刺骨,你要是正缓缓向前行进,马匹悠懒,六根辔绳积满阴天,你要是正匆匆向前行进,马匹婉转,长鞭飞扬,二月开白花,你逃也逃不脱,你在哪儿,休息,哪儿就被我守望着,你若告诉我,你的双臂怎样垂落,我就会告诉你,你将怎样再一次招手,你若告诉我,你看见什么东西正在消逝,我就会告诉你,你是哪一个。
向深秋再走几日,我就会接近她震悚的背影,她开口说江南如一棵树,我眼前的景色便开始结果,开始迢递,呵,她所说的那种季候,仿佛正对着逆流而上的某个人,开花,并穿越信誓的拱桥,落下一片叶,就知道是甲子年,我身边的老人们,菊花般的升腾,坠地,情人们的地方蚕食其它的地方,她便说江南如她的发型,没有雨天,纸片都成了乳燕,而我渐渐登上了晴朗的梯子,诗行中有栏杆,我眼前的地图,开始飘零,收敛,我用手指清理着落花,一遍又一遍地叨念自己的名字,仿佛,那有着许多小石桥的江南,我哪天会经过,正如同,经过她寂静的耳畔,她的袖口藏着皎美的气候,而整个那地方,也会在她的脸上张望,也许我们不会惊动那些老人们,他们菊花般升腾坠地,清晰并且芬芳。
只要想起一生中后悔的事,梅花便落了下来,比如看她游泳到河的另一岸,比如登上一株松木梯子,危险的事固然美丽,不如看她骑马归来,面颊温暖,羞惭,低下头,回答着皇帝,一面镜子永远等候她,让她坐到镜中常坐的地方,望着窗外,只要想起一生中后悔的事,梅花便落满了南山。
你不可能知道那有什么意义,对面的圆圈们只死于白天,你已穿上书页般的衣冠,步行在恭敬的瓶形尸首间,花不尽的铜币和月亮,嘴唇也,渐渐流走,冷的翠袖中止在途中,机密的微风从侧面撤退,一缕缕,唤醒霜中的眉睫,就这样珍珠们成群结队,沿十月之水,你和她行走于一根琴弦,你从那天起就开始揣测这个意义,十月之水边,初秋第一次听到落叶,我们所猎之物恰恰只是自己,鸟是空气的邻居,来自江南,一声枪响可能使我们中断蒙汛,可能断送春潮,河商的妻子,她的眺望可能也包含你,你的女儿们可能就是她抽泣的腰带,山丘也被包含在里面,白兔往往迷途,十年前你追逐它们,十年后你被追逐,因为月亮就是高高悬向南方的镜子,花朵随着所猎之物不分东西地逃逸,你翻掌丢失一个国家,落花也拂不去,一个安静的吻可能撒网捕捉一湖金鱼,其中也包括你,被抚爱的肉体不能逃逸,爻辞由干涸之前的水波表情显现,你也显现在窗口边,水鸟飞上了山,而我的后代仍未显现在你里面,水鸟走上了山洞,被我家长河止,我如此被封锁至再次的星占之后,大房子由稀疏的茅草遮顶,白天可以望到细小手指般的星星,黄狗往缝隙里张望,我早已不在里面,我如此旅程不敢落宿别人的旅店,板桥霜迹,我礼貌如一块玉坠,如此我承担从前某个人的叹息和微笑,如此我又倒映我的后代在你里面,你不知道那究竟有什么意义,开始了就不能重来,圆圈们一再扩散,有风景若鱼儿游弋,你可能是另一个你,当蝴蝶们逐一金属般爆炸,焚烧,死去,而所见之处仅仅遗留你的痕迹,此刻你发现北斗星早已显现,植物齐声歌唱,白昼缓缓完结,你在停步时再次闻到自己的香味,而她的热泪汹涌,动情地告诉我们,这就是她钟情的第十个月,落日镕金,十月之水逐渐隐进你的肢体,此刻,在对岸,一定有人梦见了你。
青青子衿,悠悠我心,他们每天,读书猜迷,形影不离亲同手足,他没料到她的里面美如花烛,也没想过抚摸那太细腻的脸,那对蝴蝶早存在了,并看他们,衣裳清洁,过一座小桥去郊游,她喏在后面逗他,挥了挥衣袖,她感到他象图画,镶在来世中,她想告诉他一个寂寞的比喻,却感到自己被某种轻盈替换,陌生的呢喃应合着千思万绪,这是蝴蝶腾空了自己的存在,以便容纳他俩最芬芳的夜晚,他们深入彼此,震悚花的血脉。
仿佛过去重叠又重叠只剩下,一个昨天,月亮永远是那么圆,旧时的装束从没有地方的城市,清理出来,穿到你温馨的身上,接着变天了,湿漉漉的梅雨早晨,我们的地方没有伞,没有号码和电话,也没有我们居住,一颗遗忘的樟脑,袅袅地,抑不住自己,嗅着,自己,嗅着自己早布设好的空气,我们自己似乎也分成了好多个,任凭空气给我们侧影和善恶,给我们灾难以及随之而来的动作,但有一天樟脑激动地憋白了脸,像沸腾的水预感到莫名的消息,满室的茶花兀然起立,娟娟,你的手紧握在我的手里,我们的掌纹正急遽地改变。
我要衔接过去一个人的梦,纷纷雨滴同享的一朵闲云,宫殿春夜般生,酒沫鱼样跃,让那个对饮的,也举落我的手,我的手扪脉,空亭吐纳云雾,我的梦正梦见另一个梦呢,枯木上的灵芝,水腰分上绢帛,西边的飞蛾探听夕照的虚实,它们刚刚辞别幽居,必定见过,那个一直轻呼我名字的人,那个可能鸣翔,也可能开落,给人佩玉,又叫人狐疑的空址,她的践约可能中断潮湿的人,真奇怪,雨滴还未发落前夕,我已想到周围的潮湿呢,青翠的竹子可以拧出水,山阿来的风吹入它们的内心,而我的耳朵似乎飞到了半空,或者是凝伫了而燃烧吧,燃烧那个,一直戏睡在它里面,那湫隘的人,还烧烧她的耳朵,烧成灰烟,决不叫她偷听我心的饥饿,你看,这醉我的世界含满了酒,竹子也含了晨曦和皎月,它们萧萧的声音多痛,多痛,愈痛我愈是要剥它,剥成鼻孔,那么我的痛也是世界的痛,请你不要再听我了,我知道你在某处,隔风嬉戏,空白地的梦中之梦,假的荷花,令我彻夜难眠的住址,如果雨滴有你,火焰岂不是我,人同道殊,而殊途同归,我要,我要,爱上你神的热泪。
我叫卡夫卡,如果您记得,我们是在,家相遇的,当您正在灯下浏览相册,一股异香袭进了我心底,我奇怪的肺朝向您的手,象孔雀开屏,乞求着赞美,您的影在钢琴架上颤抖,朝向您的夜,我奇怪的肺,象圣人一刻都离不开神,我时刻惦着我的孔雀肺,我替它打开血腥的笼子,去呀,我说,去帖紧那颗心,我可否将你比作红玫瑰,屋里浮满枝叶,屏息注视,布拉格的雪夜,从交叉的小巷,跑过小偷地下党以及失眠者,大地竖起耳朵,风中杨柳转向,火在萧瑟,不,那可是神的使者,他们坚持说来的是一位天使,灰色的雪衣,冻得淌着鼻血,他们说他不是那么可怕,伫止,在电话亭旁,斜视满天的电线,伤心的样子,人们都想走近他,摸他,但是,谁这样想,谁就失去,了他,剧烈的狗吠打开了灌木,一条路闪光,他的背影真高大,我听见他打开地下室的酒橱,我真想哭,我的双手冻得麻木,致命的仍是突围,那最高的是,鸟,在下面就意味着仰起头颅,哦,鸟,我们刚刚呼出你的名字,你早成了别的,歌曲融满道路,象孩子嘴中的糖块化成未来,的某一天,哦,怎样的一天,出了,多少事,我看见一辆列车驶来,载着你的形象,菲丽丝,我的鸟,我永远接不到你,鲜花已枯焦,因为我们迎接的永远是虚幻,上午背影在前,下午它又倒挂,身后,然而,什么是虚幻,我祈祷,小雨点硬着头皮将事物敲响,我们的突围便是无尽的转化,夜啊,你总是还够不上夜,孤独,你总是还不够孤独,地下室里我谛听阴郁的,橡树,它将雷电吮得破碎,而我,总是难将自己够着,时间啊,哪儿会有足够的,梅花鹿,一边跑一边更多,仿佛那消耗的只是风月,办公楼的左边,布谷鸟说,活着,无非是缓慢的失血,我真愿什么会把我载走,载到一个没有我的地方,那些打字机,唱片和星球,都在魔鬼的舌头下旋翻,什么时候人们最清晰地看见,自己,是月夜,石头心中的月夜,凡是活动的,都从分裂的岁月,走向幽会,哦,一切全都是镜子,我写作,蜘蛛嗅嗅月亮的腥味,文字醒来,拎着裙裾,朝向彼此,并在地板上忧心忡忡地起舞,真不知它们是上帝的儿女,或,从属于魔鬼的势力,我真想哭,有什么突然摔碎,它们便隐去,隐回事物里,现在只留在阴影,对峙着那些仍然朗响的沉寂,菲丽丝,今天又没有你的来信,孤独中我沉吟着奇妙的自己,阅读就是谋杀,我不喜欢,孤独的人读我,那灼急的,呼吸令我生厌,他们揪起,书,就象揪起自己的器官,这滚烫的夜啊,遍地苦痛,他们用我呵斥勃起的花,叫神鸡零狗碎无言以答,叫面目可憎者无地自容,自己却遛达在妓院药店,跟不男不女的人们周旋,讽刺一番暴君,谈谈凶年,天上的星星高喊,烧掉我,布拉格的水喊,给我智者,墓碑沉默,读我就是杀我,突然的散步,那驱策着我的血,比夜更暗一点,血,戴上夜礼帽,披上发腥的外衣,朝向那外面,那些遨游的小生物,灯象恶枭,别怕,这是夜,陌生的事物进入,我们,铸造我们,枯蛾紧揪着光,作最后的祷告,生死突然交触,我听见蛾们迷醉的舌头品尝,某个无限的开阔,突然的散步,它们轻呼,向这边,向这边,不左,不右,非前非后,而是这边,怕不,只要不怕,你就是天使,快松开,自己,扔在路旁,更纯粹地向前,别怕,这是风,铭记这浩大天籁,很快就是秋天,而很快我就要,用另一种语言做梦,打开手掌,打开树的盒子,打开锯屑之腰,世界突然显现,这是她的落叶,象棋子,被那棋手的胸怀照亮,它们等在桥头路畔,时而挪前,一点,时而退缩,时而旋翻,总将,自己排成图案,可别乱碰它们,它们的生存永远在家中度过,采煤碴的孩子从霜结的房门,走出,望着光亮,脸上一片困惑,列车载着温暖在大地上颤抖,孩子被甩出车尾,和他的木桶,象迸脱出图案,人类没有棋手,人长久地注视它,那么,它,是什么,它是神,那么,神,是否就是它,若它就是神,那么神便远远还不是它,象光明稀释于光的本身,那个它,以神的身份显现,已经太薄弱,太苦,太局限,它是神,怎样的一个过程,世界显现于一棵菩提树,而只有树本身知道自己,来得太远,太深,太特殊,从翠密的叶间望见古堡,我们这些必死的,矛盾的,测量员,最好是远远逃掉。
我们的望远镜像五月的一支歌谣,鲜花般的讴歌你走来时的静寂,它看见世界把自己缩小又缩小,并将,距离化成一片晚风,夜莺的一点泪滴,它看见生命多么浩大,呵,不,它是闻到了,这一切,迷途的玫瑰正找回来,像你一样奔赴幽会,岁月正脱离,一部痛苦的书,并把自己交给浏亮的雨后的,长笛,呵,快一点,再快一点,跃阡度陌,不在被别的什么耽延,让它更紧张地,闻着,呓语着你浴后的耳环发鬓,请让水抵达天堂,飞鸣的箭不在自己,哦,无穷的山水,你腕上羞怯的脉搏,神的望远镜像五月的一支歌谣,看见我们更清晰,更集中,永远是孩子,神的望远镜还听见我们海誓山盟。
你把我留下像留下一个空址,那些灿烂的动作还住在里面,我若伸进我体内零星的世界,将如何收拾你隳突过的形迹,唉,那个令我心惊肉跳的符号,浩渺之中我将如何把你摩挲,你用虚空叩问我无边的闲暇,为回答你,我搜遍凸凹的孤岛,是你教会我跟自己腮鬓相磨,教我用全身的妩媚将你描绘,看,皓月怎样摄取汪洋的魂魄,我一遍又一遍挥霍你的形象,只企盼有一天把你用完耗毁,可那与我相似的,皆与你相反。
如果我们现在变成一对款款的,蝴蝶,我们还会喁喁地谈这一夜,继续这场无休止的争论,诉说蝴蝶对上帝的体会,那么上帝定是另一番景象吧,好比,灯的普照下一切都像来世,呵,蓝眼睛的少女,想想你就是,那只蝴蝶,痛苦地醉到在我胸前,我想不清你那最后的容颜,该描得如何细致,也不知道自己,该如何吃,喂养轻柔的五脏和翼翅,但我记得我们历经的水深火热,我们曾咬紧牙根用血液游戏,或者真的只是一场游戏吧,当着上帝沉默的允许,行尸走肉的金,当着图画般的雪雨阴晴,五彩的虹,从不疼的标本,现在一切都在灯的普照下,载蠕载袅,呵,我们迷醉的悚透四肢的花粉,我们共同的幸福的来世的语言,在你平缓的呼吸下一望无垠,所有镜子碰见我们都齐声尖叫,我们也碰着了刀,但不再刺身,碰翻的身体自己回头站好像世纪末,拐角和树,你们是亲切的衣襟,我们还活着吗,被损颓然的嘴和食指,还活在鸡零狗碎的酒的星斗旁边,哦,上帝呵,这里已经是来世,我们不堪解剖的蝴蝶的头颅,记下夜,人,月亮和房子,以及从未见过的,一对喁喁窃语的情侣。
如果你是人就求求你更是人,如果你不是如果除了人之外,一切都是神就请你给个明证,我一定要瞻一眼真理的风采,宙斯在他那不得已的神境中,有些惊慌失措,他将如何解释,他那些万变不离其宗的化身,他无术真成另一个,无法制止,这个非得占领他真身的美女,除了用死,那不可忍受的雷电,于是他任凭自己返回进自己,唉,可怜的花容月貌,岂能抵御,这一瞬,唉,这撮焦土惜未能见,那酒和歌的领队,她的亲生子。
无尽的盈缺,无尽的恶心,上天何时赐我死的荣幸,咫尺之遥却离得那么远,我的心永远喊不出,如今,瞧,地上的情侣搂着情侣,燕子返回江南,花红草绿,再暗的夜也有人采芙蓉,有人动辄就因伤心死去,可怜的我再也不能幻想,未完成的,重复着未完成,美酒激发不出她的形象,唉,活着,活着,意味着什么,透明的月桂下她敞开身,而我,诅咒时间崩成碎末。
他最后吻了吻她夭灼的桃颊,便认定来世是一块风水宝地,嫉妒死永霸了她姣美的呼吸,他便将穷追不舍的剧毒饮下,而她,看在眼里,急得直想尖咒,错了,傻孩子,这两分钟的死,还不是为了生而演的一出戏,可她喊不出,象黑夜愧对白昼,待到她挣脱了这场噩梦之网,她的罗蜜欧已变成另两分钟,她象白天疑惑地听了听夜晚,唉,夜莺的婚曲怎么会是假的,世界人声鼎沸,游戏层出不穷,她便杀掉死踅进生的真实里。
她遇险的时候恰好正在做梦,因此那等她的死刑不能执行,她全心憧憬一个飘渺的名姓,风儿叮咚,吹响了远方的警钟,于是云开了,路移了,万物让道,最远的水翡翠般摆设到眼前,嗬,她的骑士赫然走近她身边,还有那天鹅,令世界大感蹊跷,可危险过后她却恢复了清醒,这是神迹,这从天而降的幸福,我平凡的心儿实在不敢相信,于是她求他给不可名的命名,这神的使者便离去,万般痛苦,人间的命名可不是颁布死刑。
活着有它活着的规则,活着有它活着的方式,活着,小偷去偷别人的东西,活着,妓女去勾引有钱的男人,活着,警察去抓小偷,然后,他们成为朋友,活着,男人去嫖妓女,然后,他们成为夫妻,生活被活着的欲望充填,而活着又被生活的滋味诱惑。
创伤掠过你的一个侧画,飞向另一处,一个春天的病句,从另一春天中进入,一个枯萎的老头,在一个恋爱的公园里,看另一朵枯萎的花朵,一个妓女去打听另一个,妓女的住处,一个小偷在偷另一个,小偷的钱包,创伤掠过我的安静,飞向另一处,一个穷小子在做着发财梦,另一个小子在干着力气活,一个闪电击在天上,另一个闪电击在水中,此时我分不清,是花朵开在病句里,还是病句开在花朵里。
年的第一天,我被传呼机上的,年月所困扰,年已经过去,但传呼机上仅有的,却无法使我,愉快地进入,来临的世纪,俩位数怎么也不能构成,年的样子,也就是说,我稍按一下,它就会变成,从前的一切即已消失,看着,我始终无法消除它,是在心里,我把,按回,又从,按回,来回反复,几百年的光景瞬息来来反反,我不清楚的脑海也如自转的日历,看样子我并不能从自己的声音里爬出,也无法在所有的事事非非中消失,一切如寂寞和热闹的孪生,我的脑袋里荡在梦和幻的中间,下面是缓缓的昨日的阴气,我背后和前方同样在轮回中轮回,即使夜晚和昨天同时蔓延到我的面前,它与我的现在又有什么区别,我想起,年,月,日的那天,我送一位来京的朋友住店,亲眼目睹服务员,把,年,月,日,清楚而自然地写成,年,月,日,一切即已消失,象光芒从黑夜中走出,就是保持的也只是脑海中的一点点,谁还会记得那么多,也许我们总想抓住点什么,却屡屡无法得手,而一贯在改变中死去的目光,却一次次抓住你的神经,如同命运被终于闪过的目光,刺穿,这么多年,心情的更换,听到的步履以及被空气所,保持的目光,最初的声音,满世界的零乱,许多被占据的位置,谁还会阅读得更多,我仍然能够在最初的声音里,听到被脚步撞碎的希望,我无法把更多的联系在一起,女人,口红,乳罩和孩子,烟,酒,毒品和死亡,尽管后面还有更多的,无法想象的故事,想想自己被白痴欺骗的过程,想想在生锈的铁皮里废掉的精气,假如我成为另一种人,被战争打垮的生命,被妓女,恶棍供养的尸体,被劳累钉在希望中的标本,亲爱的,胜利也只不过是,散发在时间上的一股热气,谁还在呼这种存在,有人离去,有人到来,在那边,另一个星球或宙系,铺满铁路的喉咙,使天堂的儿童也会遭遇,地狱的家园,我们面对的女人,已经老去,面对的店铺亦已换主,开车人已不再是昨日的老张,听戏的人依然是白发苍苍的老王,我不希望在时间的水分里,遭遇死亡,谁还会认可这个合法的年代,候鸟到它该到的地方去了,被否掉的想法那只是梦的一夜,我为什么要认可自己,我为什么又要认可别人,所有的岁月被所有的味道充肆,停留在生命力中的仅仅是一口气,我已经经历了眼下的生活,情感再一次被时间折磨,河上漂浮着女人和孩子的尸体,黑色穿过不存在的居所,安静处停留在构不成事实的花园,而命运的时空用不确切的肢势,再一次证明一切的虚幻,谁还会倾听我们的歌唱,一场雨纷纷落下,谁还会去理解这雨的涵义,年,月,日北京,年,月,日修改。
活成一个人不容易,在臭鱼烂虾的城市,通道往往更理解你的感受,活成一个人的幽默感,懂得别人和自己,的交换,使变腐的时间都会再开鲜花,活成一个人需要很多的累,必须在你成为人之前,加倍努力,那爬上爬下的玻璃山,无法抓住任何把手,也无法成为靠山,活成一个人,就是叫你先变成鬼。
每天我都等她的电话,时常会拿出手机瞧瞧,是否有未接的电话,她成为我生活中的等待,一个漫长夜的等待,望着窗前摇曳的树叶,我的心充满了思念,知了的叫声,是不是她发给我的无线信息,每一天在恍惚的等待中消失,每一天在寂寞的等待中到来,也许她一直在快乐地上下班,也许她根本就不把我放在眼里。
在室内我的听觉,被声音无数次的摇晃,潮水退下,我的生命一直如,翅膀在飞,我的想象力在,轻盈的飞出,我的四周是,广泛而彻底的思想,我的影子仿佛成为,思想的一个器皿,灯光中谁在里面招手,疯狂的身体几乎吞没整个,房间。
把生命推得更远,蓝色的蓝如同收割眼,在人群中,我回忆滚翻的上午,昨日的焦枯,一直被蓝色的蓝吞掉,心情,在蓝色的蓝中央,我在分割隐痛,承受所有的控告,就象这蓝的高潮,无尽的黑不也是被她化尽。
时间的剑,抽打在生命的身体上,血痕在季节中,站在相反的心境里,声音在相反的方向转过来,和风景一样,日子落下一滴水,眼睛落下一滴泪,生命靠近梦,就好象光,醒来已在海中央。
我倒立在地,向天空撒尿,所有的鸟惊飞,所有的叶了飘落,我欣然开放我的歌喉,却没注意,那尿,正从空中,陌生般地向我驶来,象歌一样,湿透我的全身,我漂亮地被自己,打落。
我眼前全是佛的影子,我与佛最近,一翻身,我坐在莲花之上,春天来了,我要与佛同行。
一生到底会遭遇多少次,相爱的女人,要浪费掉多少的感情,才会拥有一个真实而温暖的家,一生到底要失去多少个,机会才会获得成功,才会走完生命的旅程,一生,好长的苦。
面对世界中的花花绿绿,伸出手去摸去取,实在不易,面对女人想缩回手,也实在太难,面对镜中的自己,你能大胆地喊一声,死去吧,一个无能的人,一个被世界玩够了,然后象垃圾一样被仍掉的废物,去吧,狗日的,和垃圾一起,诅咒这个世界吧,然后在空旷的操场,数着天空的星星,来怀念儿童的时光。
比整个地球还重的,是心情,比整个日子还沉的,是眼前的路,恐惧一步一步伴着左右,无法回到轻松,无法认清方向,绝望在火炬中闪动,我在痛苦中呻吟,面朝不是大海,谁还有浪漫的心情。
声音在里面,越来越有动摇的感觉,颜色发出特别绿色的光,不同的感觉,有点象女人的,肉体和肉体中散发的味,这是灵魂在上面睡觉,樱桃的乳房起伏在歌舞中,成为狡猾的武器,在改变心脏的跳动。
月,日,伊沙从西安打来电话,他告诉我外面对北京的传闻,传闻显得离奇又可怕,非典病例和死亡数字已经偏离了官方,披露的数字,各大媒体的渲演也加重了它的影响,人们对北京的恐惧已经超越了对,非典的恐惧,伊沙说,不行你就出来躲一躲,听说你们老家东北一个也没有,不然你就回东北吧,我说没事的,北京不象外界传的那样可怕,我很好,北京很好,我每天正常吃饭,正常睡觉,我每天正常上下班,我每天依然到处采访有关非典的报道,北京之外的电话越来越多,后来就是,听说北京现在一家一家的死亡,听说北京已经是一座死城,听说北京要封城甚至谈到要炸城,北京的恐怖的阴影被,北京之外越来越长,我要废的话就越来越多。
那个冷秋天啊,你的手,不能浸在冷水里,你的外衣,要夜夜由我来熨,我织也织不成的,白又厚的毛衣,奇迹般地赶出来,到了非它不穿的时刻,那个冷秋天啊,你要衣冠楚楚地做人,谈笑,使好人和坏人,同时不知所措,谈笑,我拖着你的手,插进每一个,有人的缝隙,我本是该生巨翅的鸟,此刻,却必须收扰肩膀,变一只巢,让那些不肯抬头的人,都看见,天空的沉重,让他们经历,心灵的萎缩,那冷得动人的秋天啊,那坚毅又严酷的,我与你之爱情。
一,我离开城市的时候,一件大事情在天空中发生,千万个雪片拥挤着降落,这世界,再没有办法藏身了,大风雪用最短的时间,走遍了天下的路,大地的神经在跳,行人让出有光的路脊,灵魂的断线飘飘扬扬,山顶高挑起粗壮的核桃林,雪压满了年纪轻轻的儿子们,现在,我要迎着寒冷说话,我要告诉你们,是谁正在把最大的悲伤降下来,上和下在白胶里翻动,天鹅和花瓣,药粉和绷带,谁和谁缠绕着,漫天的大风雪呵,天堂放弃了它的全部财产,一切都飘下来了,神的家里空空荡荡,细羊毛一卷卷擦过苍老的身体,纯白的眼神飞掠原野,除了雪,没有什么能用寂静敲打大地,鼓励它拿出最后的勇气,二,我想,我就这样站着,站着就是资格,衣袖白了,精灵在手臂上闪着不明的光,许多年里,我一直用正面迎着风雪,什么能在这种时候隐藏,荒凉的草场铺出通天的白毛毡,割草人放下长柄刀,他的全身被深深含进灰暗的岁月,割草人渐渐丢失,雪越下越大,播种的季节也被掩埋,树在白沫里洗手,山脉高耸着打开暗淡的沟纹,我惊奇地看见伤口,雪越大,创面越深,大地混沌着站起来,取出它的另一颗同情心,药一层层加重着病,宽容大度的接纳者总要出现,总要收下所有的果实,我从没见过真正的甘甜,没见过满身黄花的冬天,大风雪跟得我太紧了,它执意要把伫立不动的人,带高带远,三,我不愿意看见,迎面走过来的人都白发苍苍,闭紧了眼睛,我在眼睛的内部,仍旧看见了陡峭的白,我知道没有人能走出它的容纳,人们说雪降到大地上,我说,雪落进了最深处,心里闪动着酸牛奶的磷光,我站在寒冷的中心,人们说寒冷是火的父亲,而我一直在追究寒冷的父亲是谁,放羊人突然摔倒在家门口,灯光飞扬,他站不起来了,皮袍护住他的羊群,在几十年的风脉中,我从没幻想过皮袍内侧的温度,在洁白的尽头,做一个低垂的牧羊人,我要放牧这漫天大雪,大河泊头白骨皑皑,可惜呵,人们只对着大河之流感叹,谁是寒冷的父亲,我要追究到底,四,雪越来越低,天把四条边同时垂放下来,大地慢慢提升,镶满银饰的脸闪着好看的光,我望着一对着急的兄弟,愿望从来不能实现,天和地被悲伤分隔,落在地上的雪只能重新飞翔,雪线之间,插进了人的世界,慈悲止步,退缩比任何列车都快,天地不可能合拢,心一直空白成零,悲伤一年年来这里结冰,带着磨挲出疤痕的明镜,山野集结起一条条惊慌的白龙,为什么让我看见这么多,风雪交加,我们总是被碰到疼处,天和地怎么可能,穿越敏感的人们而交谈,它怎么敢惹寒冷的父亲,我看见人间的灯火都在发抖,连热都冷了,五,许多年代,都骑着银马走了,岁月的蹄子越远越密,只有我还在,是什么从三面追击,我走到哪儿,哪儿就成为北方,我停在哪儿,哪儿就漫天风雪,这是悲伤盛开的季节,人们都在棉花下面睡觉,雪把大地,压出了更苍老的皱纹,我看见各种大事情,有规则地出入,寒冷的父亲死去又活过来,只有我一直迎着风雪,脸色一年比一年凉,时间染白了我认识的山峰,力量顿顿挫挫,我该怎么样分配最后的日子,把我的神话讲完,把圣洁的白,提升到所有的云彩之上,年,月。
我看见南面的海,呼叫着,涉海而来的黑狮之群,竖起了生满白牙的鬃毛,我看见全天下,侧过身雀跃着响应它,所有的树都吸紧了气,大地吃惊地弯曲,日月把光避向西北,我看见不可阻挡,水和天推举出分秒接续的君主,那么气派,在陡峭的雷电中上下行走,山被削成泥,再削成雨,遍地翻开金色的水毡,君主驾着盛大的狮队,城市飘摇起一只死头颅,在世界的颤动中,我看见了隐藏已久的疯人,我的心里翻卷起不安,我要立刻倾斜着出门,海,抬起,连着天堂的脚上岸了,在一瞬间,迈过了,这含羞草一样的危城,狮皮在大洋里浮现,鬼魂从水的内核里走出来,只有在这风雨满面之时,我才能看清万物,活着,就是要等待台风,等待不可知的登门,从今天以后,我要贴着白沙滑动的海岸飞,等待台风再起,等待着会见不可能。
阳光走在家以外,家里只有我,一个心平气坦的闲人,一日三餐,理着温顺的菜心,我的手,飘浮在半透明的百瓷盆里,在我的气息悠远之际,白色的米,被煮成了白色的饭,纱门像风中直立的书童,望着我睡过忽明忽暗的下午,我的信箱里,只有蝙蝠的绒毛们,人在家里,什么也不等待,房子的四周,是危险转弯的管道,分别注入了水和电流,它们把我亲密无间地围绕,随手扭动一只开关,我的前后,扑动起恰到好处的,火和水,日和月都在天上,这是一串显不出痕迹的日子,在酱色的农民身后,我低俯着拍一只长圆西瓜,背上微黄,那时我以外弧形的落日,不为了什么,只是活着,像随手打开一缕自来水,米饭的香气走在家里,只有我试到了,那香里面的险峻不定,有哪一把刀,正划开这世界的表层,一呼一吸地活着,在我的纸里,永远包着我的火,一块布的背叛,我没有想到,把玻璃擦净以后,全世界立刻渗透进来,最后的遮挡跟着水走了,连树叶也为今后的窥视,纹浓了眉线,我完全没有想到,只是两个小时和一块布,劳动,忽然也能犯下大错,什么东西都精通背叛,这最古老的手艺,轻易地通过了一块柔软的脏布,现在我被困在它的暴露之中,别人最大的自由,是看的自由,在这个复杂又明媚的春天,立体主义者走下画布,每一个人都获得了剖开障碍的神力,我的日子正被一层层看穿,躲在家的最深处,却袒露在四壁以外的人,我只是裸露无遗的物体,一张横竖交错的桃木椅子,我藏在木条之内,心思走动,世上应该突然大降尘土,我宁愿退回到,那桃木的种子之核,只有人才要隐秘,除了人现在我什么都想冒充。
三个姑娘,同时买了,一种漂亮的红色鞋子,在一棵将枯之树下面,三个同时停住,翻开包去看,一个念头,使她们就地冷却,她们立刻无力走路,四下寻找深陷之处,她们向一石洞,投之以鞋,久久,久久,没有落地之声,三个惶惑无边者,临风而立,不知道怎样阻止,远远走来的结局,就在此刻,她们的手也红了,脚也红了,声音也红,全部手臂与腿,在水龙头下翻飞,一遇路人,就埋头冲涮哭泣,他们不能知道为了什么,躲也躲不及,躲也躲不及。
那些整夜,蜷缩在旧草席上的人们,凭借什么悟性,睁开了两只泥沼一样的眼睛,睡的味儿还缩在屋角,靠那个部件的力气,他们直立起来,准确无误地,拿到了食物和水,需要多么大的智慧,他们在昨天的裤子里,取出与他有关的一串钥匙,需要什么样的连贯力,他们上路出门,每一个交叉路口,都不能使他们迷失,我坐在理性的清晨,我看见在我以外,是人的河水,没有一个人向我问路,虽然我从没遇到,大过拇指甲的智慧,金属的质地显然太软,是什么念头支撑了他们,头也不回地,走进太阳那伤人的灰尘,灾害和幸运,都悬在那最细的线上,太阳,像胆囊,升起来了,等巴士的人们,早晨的太阳,照到了巴士站,有的人被涂上光彩,他们突然和颜悦色,那是多么好的一群人呵,光,降临在,等巴士的人群中,毫不留情地,把他们一分为二,我猜想,在好人背后黯然失色的就是坏人,巴士很久很久不来,灿烂的太阳不能久等,好人和坏人,正一寸一寸地转换,光芒临身的人正在糜烂变质,刚刚委琐无光的地方,明媚起来了,神,你的光这样游移不定,你这可怜的,站在中天的盲人,你看见的善也是恶,恶也是善。
在我以前,秋天的脉是干草的脉,流畅在苍黄的皮肤之内,干草堆掩盖着旺季,秋天用眼睛,含起无限的花瓣,只有我不在我中,青绿色的脉,急走在我的手臂,以慢人的动作,我用一分钟看遍了果园,我看见刀尖剜转,苹果表面浑圆,却被一只手取走了核,我的手出奇地变轻,青绿色的溪水,小如蚯蚓,我从此空灵凸走,力气不再,坐着,就如同飘着,那么多脉管,没有一条通向实地,它们全都黑灭着慌撞,心脏不可能背叛我,成为我的死墙,你还欠着我的许多个季节,你要还给我,青绿平和的枝条,思想是猩红的外套,小僧侣们甩开扫荡的袈裟,让圣人踩过,布丝由摩挲生出的光,青绿的脉,我在果园深处对你说,我是,释迦牟尼,让我回去吧。
坐在你我的朋友之中,我们神聊,并且一盒一盒打开烟,我爱看香烟排列的形状,还总想,由我亲手拆散它们,男人们迟疑的时候,我那么轻盈,天空和大地,搀扶着摇荡,在烟蒂里垂下头,只有他们才能深垂到,紫红色汹涌的地芯,现在我站起来,太阳说它看见了光,用手温暖,比甲壳虫更小的甲壳虫,娓娓走动,看见烟雾下面许许多多孩子,我讨厌脆弱,可是泪水有时候变成红沙子,特别在我黯淡的日子,我要纵容和娇惯男人,这世界能有我活着,该多么幸运,伸出柔弱的手,我深爱,那沉重不支的痛苦。
犯什么重罪,它们被绝望地悬挂,高悬,那些半空中随风飘荡的物体,没有眼睛的等待,雨伞,海棠,花盆,老玉米,我害怕突然的坠落,我要解放你们于高悬,在我这儿,悬挂就是违反了我的法律,我要让万物落地,我在海洋以外的全部陆地,铺晒羔羊的软毛,接住比花粉更细微的香气,让野兽,像温泉,贴着鞋底缓走,我看见日月,把安详的光扑散在地面,世界才有了黑白,有了形色,整个大地,因为我而满盈,像高矮不同的孩子们,席地而坐,我红亮的珠宝还在蹦跳,它现在落地为安,我正用疏松的手,摸过万物细密之顶。
孤独是一匹衰老的兽,潜伏在我乱石磊磊的心里,背上有一种善变的花纹,那是,我知道,他族类的保护色,他的眼神萧索,经常凝视,遇远的行云,向往,天上的舒卷和飘流,低头沉思,让风雨随意鞭打,他委弃的暴猛,他风化的爱,孤独是一匹衰老的兽,潜伏在我乱石磊磊的心里,雷鸣刹那,他缓缓挪动,费力地走进我斟酌的酒杯,且用他恋慕的眸子,忧戚地瞪着一黄昏的饮者,这时,我知道,他正懊悔着,不该贸然离开他熟悉的世界,进入这冷酒之中,我举杯就唇,慈样地把他送回心里。
霜花满衣,一只孤雁冷冷地飞过,古渡的吹箫人立着,回东方来,梦里一声鼓,醒时一句钟,李候的迷失者啊,你的鲜血自荒塚里泛滥而来,让明日的枯骨长埋雪地,纸钱在残碑废塔前飞着,撩拔墓穴流出来幽古的芬芳,霜花落在吹箫人的脸上啊,清明早过,谁在坟山外打着七彩的阳伞,那是簇拥而过的晚云,九月的红蓼草在河岸上开着凄凉和寂寞,犹记得长安城里豪雨的午后,雷纹商嵌的香炉,袅袅飞升的篆烟,春草绿上了你默默的石阶,雨停之后,就是你亘古的安睡,你梦着龙,梦着风,你梦着麒麟,无边落木,随霜花以俱下,回东方来,季候的迷失者啊,歌台舞谢锁着两千年吴越的美学,当细雨掩去你浪人的归路,你苍白的吹箫人啊,山海寂寂,长江东流如昔。
风起的时候,廊下铃铛响着,小黄鹂鸟低飞帘起,你依着栏杆,不再看花,不再看桥,看那西天薄暮的云彩,风起的时候,我将记起,风起的时候,我凝视你草帽下美丽的惊惧,你肩上停着夕照,风沙咬啮我南方人的双唇,你在我波浪的胸怀,我们并立,看暮色自,彼此的肩膀轻轻地落下,轻轻地落下。
第一折,风声,偶然风,冒混声,等那人取路投草料场来,我是风,卷起沧州,一场黄昏雪,只等他,坐下,对着葫芦沉思,我是风,为他揭起,一张雪的帘幕,迅速地,一张雪的帘幕,迅速地,柔情地,教他思念,感伤,那人兀自向火,我们兀自飞落,我们是沧州今夜最焦灼的,风雪,扑打他微明的,竹叶窗,窥探一员军犯,教他感觉寒冷,教他嗜酒,抬头,看沉思的葫芦,这样小小的铜火盆,燃烧着多舌的山茱萸,诉说挽留,要那汉子,忧郁长坐,总比,看守天王堂强些,如寒落的天气,我们是,我们是今夜沧州最急躁的风雪,这样一条豹头环眼的好汉,我是听说过的,岳庙还愿,看那和尚使禅杖,吃酒,结义,一把解腕尖刀不曾杀了,陆虞侯,这样一条好汉,燕颔虎须的好汉,腰悬利刃,误入节堂,脊杖二十,刺配远方,扑打马草堆,扑扑打打,重重地压到黄土墙上去,你是今夜沧州最关心的雪,怪那多舌的山茱萸,黄杨木,兀自不停地燃烧着,挽留一条向火的血性汉子,当窗悬挂丝帘幕,也难教他回想青春的娘子,教他寒冷抖索,寻思嗜酒,五里外有那市井,何不去沽些来吃,注,林冲夜奔,取材自,水浒,作考借用元杂剧的关目,结构,共分四折,每折一个叙述者,即为诗的抒情主人公,第一折,风声,第二折,山神声,偶然判官,小鬼混声,第三折分甲,乙,丙,都是林冲的独白,第四折又回到开头,为雪声,偶然风,雪,山神混声,作者不直接叙述故事,而是借用这个妇孺皆熟的情节,在规定购情景中,以特殊的身分,如风,雪,山神以及林冲内心的戏剧独白,予以强烈的抒情,故副题为,声音的戏剧,因全诗较长,这里选登第一折。
随我来,蔷薇笑靥的爱,云彩雕在幻中,幻是皇皇的火,照你的长发,照你榴花的双眸,蔷薇在爱中开放,爱是温暖的衣,依旧,依旧是轻轻的雷鸣,宣示着,一则山中的传奇,水湄的神话,日暖时,随我来,让我们去坐船,小小的江面罩着烟雾,短墙上涌动着一片等待的春意,林中有条小路,一段绿阴的独木桥,日暖时,让我们去,带着石兰和薜荔,走入雾中,走入云中,在软软的阳光下,随我来,让我们低声叩问,伟大的翠绿,伟大的神秘,伟大的翠绿,伟大的神秘,风如何吹来,为何风吹你红缎轻系的,长发,以神话的姿态,掀撩你绣花的裙角,随我来,日暖时,水湄是林,林外是山,山中无端横着待过的独木桥。
我总是听到这山岗沉沉的怨恨,最初的漂泊是蓄意的,怎能解释,多少聚散的冷漠,罢了罢了,我为你瞑目起舞,水草的萧瑟和新月的凄凉,异邦晚来的捣衣紧追着我的身影,嘲弄我荒废的剑术,这手臂上,还有我遗忘的旧创呢,酒酣的时候血红,如江畔夕暮里的花朵,你我曾在烈日下枯坐,一对濒危的荷菱,那是北游前,最令我悲伤的夏的胁迫,也是江南女子纤弱的歌声啊,以针的微痛和线的缝合,令我宝剑出鞘,立下南旋赠与的承诺,谁知北地胭脂,齐鲁衣冠,诵诗三百竞使我变成,一个迟迟不返的儒者,谁知我封了剑,人们传说,你就这样念着念着,就这样死了,只有箫的七孔,犹黑暗地叙说我中原以后的幻灭,在早年,弓马刀剑本是,比辩论修辞更重要的课程,自从夫子在陈在蔡,子路暴死,于夏入魏,我们都凄惶地奔走于公侯的院宅,所以我封了剑,束了发,诵诗三百,俨然一能言善道的儒者了,呵呵儒者,儒者断腕于你渐深的,墓林,此后非侠非儒,这宝剑的青光或将辉煌你我于,寂寞的秋夜,你死于怀人,我病为渔樵,那疲倦的划桨人就是,曾经傲慢过,敦厚过的我。
我已在这儿坐了四个下午了,没有人打这儿走过,别谈足音了,寂寞里,凤尾草从我裤下长到肩头了,不为什么地掩住我,说淙淙的水声是一项难遣的记忆,我只能让它写在驻足的云朵上了,南去二十公尺,一棵爱笑的蒲公英,风媒把花粉飘到我的斗笠上,我的斗笠能给你什么啊,我的卧姿之影能给你什么啊,四个下午的水声比做四个下午的足音吧,倘若它们都是些急躁的少女,无止的争执着,那么,谁也不能来,我只要个午寐,哪,谁也不能来。
就从此,山岳向东方推涌,一浪一浪蔷薇的潮,让我轻握你冰凉的小手,在雨地里,让我轻握你,蔷薇的,冰凉的小手,去年的秋季尚残留在我鬓上,我们曾共有那温暖的流星河,袖上遗着你的指印,让我轻握你的手蔷薇,我是那寒夜的篝火,啊月浅,啊灯深,哪一天你将踏霜寻我,一路摘着宿命的红叶,来我读诗的窗口,你沿阶升上,踩乱我满院瘦瘦的花影,我便是簧火,让青焰弹去你衣上的霜,在这炉边坐下,让我,让我轻握你冰凉的小手。
雪止,四处一片寒凉,我自树林中回来,不忍踏过院子里的,神话与诗,兀自犹豫,在沉默的桥头站立,屋里有灯,彷佛也有,飘零的歌在缓缓游走,一盆腊梅低头凝视,凝视自己的疏影,我听见像腊梅的香气的声音,我听见翻书的声音,你的梦让我来解析,我自异乡回来,为你印证,晨昏气温的差距,若是,你还觉得冷,你不如把我,放进壁炉,为今年。
频频在星光下,帘影前,看到你蹙眉,犹带着,唇边一点微笑,总梦见是在天之涯,宽厚的胸和肩胂,多汗的,感觉你耳后草原如海水,熟悉而淡漠的气味,头发稍稍长了些,微巷,如昔日菖蒲的花蕊,双眉依然是细小温柔,随时因为快乐而绉蹙,眼睛摇荡如招唤的灯火,所有想象和追寻,都在其中燃烧,焚尽,心中最后一滴幻与真,在海角,遥远最遥远的,地方,春雨曾经倾斜过,乔木的新叶,和床头钟,在人群当中,频频,以衣裳的颜色和体裁暗示,相约在木兰酒坊,在垂杨码头,在桃子之后,莲蓬以下,被单的中间,夕阳飞照大堤和彩缎,归鸟结队掠过你的眼,夏天已经过完了,夏天,隐入骨格碰撞的山峦,汗水汇注滚滚的河川,然后体会分离,整个秋天,悉数属于你,我也在港上,默默思念着,属于你,然后不知道为甚么,就将所有的诺言遗忘,醒来在陌生人的镜前,蹙眉微笑,四肢有些衰弱,恁地惟悴只因梦中人。
飘去,飘去,在我眼睫之间,小立门外,忆忆涛声,黑衣人是云啊,暴雨之前,我把挂在窗前的雨景取下,把苍老的梧桐树取下,把你取下。
他们说静止的中国花瓶,其实是不断展现着韵律的,静止的中国花瓶是动,我相信,字,是可解的甚至当它们已经组成可说的文,我们都在学习解说,每个字,也都和静止的中国花瓶一样,是动的,或者说我们都在学习观察一片森林,你看到每棵树都在长大繁荣枯萎,而且互相支持着护卫着,为彼此的根茎下定义云云,叶的形状和颜色,果实的质理云云,我们相信每个字都是一棵树,然则,我们都是造化文章里,一些激动地等待注解的字。
他们依旧劳累,时间的精灵,他们在流坠的大火星四周跳跃,冲刺,并且细声歌唱回想过去交叠的岁月,当风雨以绝对的高速猛推我的背,一枝蝴蝶兰也跟着雕萎,无妄之紫,溃散在暗晦的一角,温柔,寂寞,凄美,暑气直接向正南方退却,一天,比一天稀薄,如午夜壁炉里的余烬,在我孤独的注视下无声息化成灰,如悄然老去的心情悬挂在垒垒瓜棚上,涵涌的秋意,仿佛听到谁的,吶喊超越我冷淡淡的血,划过,大海里一条永远不再的南回归,其实他们始终都在嬉戏,时间的精灵,穿凿更漏的刻度和子午线,升高为初雪,落下,遂笼罩在无穷延伸的针叶林梢,俯视人间依稀还有些宽恕,午夜开始,将电子表拨慢一小时表示妥协,我愿意相信虚实互击可以将逝者,唤回,如斯乎流水请听我说,雷从春天那一边隆隆洊至,于是,请听我说,我蜷伏在宇宙的阴影下思索这一切,假如他们愿意分头寻找将发现那无所不在的,忧郁,只是雨林里暴戾的苔。
现在我将视线自最远的,岛和岛上叮想象的庙宇,决裂一般的,快速收回来,俯耳倾听,希望能够听见,你的嘘息但似乎甚么都有没,海色,悄然澄清,那是不是你的眼神,潮水缱绻,慢慢地耐性拍打石焦,沙滩,如同懊悔的恋歌以无伴奏形式传诵,飘过大叶棕梠的街巷尽头,有人惊醒,起来,推窗,我也想用浩瀚的沉默问你,如果你允许,不知道在那里,它是凌厉的熟悉,我听,点点回声,现在我将视线,自最远的岛和岛上,可想象的庙宇。
我目光冰凉,走过这灯红酒绿的街道,是来到了天堂吗,青春哑口无言,天真烂漫在拍卖之中,在轻柔的叫唤里,今年的羊羔五颜六,色,生活重新开始,照耀出我卑微的身份,我掩住脸庞,泪水打湿了往事,我感到水汪洋一片,一直到生命的尽,头,在茫茫人海,沉没时的呼吸和心跳,逃亡的歌声跌跌撞撞,悔恨的旅客啊,飘泊,无情的我,在一夜之间声名显赫,玻璃门打开了,理发师慈善地流露微,笑,我铁青着脸,不知道把行李放在哪里,坚定而锋利的玻璃是理想的残骸,是,冷酷的,那仰面躺在地上的我是一个受伤的俘,虏,从前我用消毒的爱情止血,并且让世,俗的交谈镇住剧痛,弟兄们耗尽了一生的时间,挥霍掉宁,静的阳光和自由的风,而今我抓起一把盐,将伤口揉搓了一,遍又一遍,不是为了忘却,而是为了狂想远方的,岛屿,宫殿和恋爱中的蜜蜂,我满头大汗,畅开复又关闭的门啊,外面是一条大,道,太阳,这一切风尘仆仆,兴致勃勃,这精确而又虚幻的布局不会有什么泄,露,我是如此认真,因为在阳光下笑得太久,我已经褪去,了鲜艳,草地上生锈的铁锁是一个辞退的仆人,那是在雷雨前的下午发生的旧事,我把捡拾到的钮扣当作了财富,那棵树翠绿还依旧吗,当然还有树荫,下的竹笛,拆散的小闹钟,光亮的铜齿轮,曾经在胆怯中丢失的时间,我最初拥有的是一片疯狂的天空,因,焦虑而病痛,我反反复复,阅读一本书,喝完一碗碗汤药,在苦涩中,我用舌头舔舔嘴唇,笑得,调皮,笑得惨烈,撕碎一片星空,放入日常的饮食中,丰富的营养灿烂华丽,在健康的日子里,我用青菜的嫩叶遮,掩窘迫,想象石磨碾动的声音,风吹拂我,问题不断出现,一条伪装的鱼,一盒空洞的饼干和存,在于无可奈何的记忆,要知道我的口袋里充满了硬币和温柔,的瞌睡,我在燃烧,痴迷中对一束花言语荒唐,我头晕目,眩,呼吸急促,我选择了消失,把形像的灰烬如期归,还,现在是什么蒙住了我的双眼呢,很久很久,恍惚中,为飘香的石榴流,下口水,是不是丝带的飘动,阳光在跳跃,媚,笑的少女乘坐一架秋千,我不停地猜想,一开始就已天花乱坠,弟兄们,现在,请拿起铁锤砸碎哭泣,的男人,石头中会有快乐诞生,倔强的花朵正,红得残酷,嘶嘶呼叫,要生活就必须有辛劳,必须拉破脸皮,必须宰杀牲畜,准备足够的肉食,可怜的背脊,蓬首垢面的影子,抚摸,膝盖的女人,一个不肯安分的小东西,新鲜活泼的,夜晚,一种堕落的呻吟,然后是白昼,法律从宽敞的会议厅里流出来,响彻,打断演说的掌声,在兜售裤子的商店里,我研究了穿裤,子的传统和放荡,在忧郁的边缘,我脸上是别人的笑容,不会再存在慷慨的感情,于是我逃回到内心,习惯在临睡前洗,脸,垃圾,污秽的抹布,丑恶的嘴脸一片,荒凉,远方的看守双手捧着贿赂,打开了枷,锁,在投掷石头之后,闪电悬挂在度过的,岁月上空,铁器沉默寡言,我口是心非,满嘴的牙齿叮当落地,在自选商场的货架旁,我不断地握手,言欢,表达爱慕,我想起了动物园,忠厚诚实的动物和,解散了的自己,我想起了洪水,想起了本来面目的家,庭,苍蝇就是苍蝇,那些照本宣科的激情,纯洁无邪的窃贼是一个玩笑,我还要扔掉天堂的花朵,抹去幻想的灰尘,生锈的自行车,臭,袜子,货物在运输途中,烟草熏黑的失眠,我冒险撬开了铁栅,慌忙中将牙膏吞,进了肚子,尾巴拖在地上,出没于讨价还价,争论星星和芝麻的,重量,寻找一只碗,这被现实伤害的童年,这漂亮的契约,封锁所有的消息和赠,礼,赞美啊,神秘火焰上发蓝的刀锋,露出了温存,不要害怕病痛,真实的骨头一生贫困,推土机来了,疯狂,阳光飞溅,摇头晃脑的推土机,来啦,咕噜咕噜地叫唤,履带在碾动,匆忙的人们啊,我满怀敬意,尖利的爪子抓向天空,迷蒙的雾还未散去,还有泥土的腥味,那些在习俗中静默苍老的人们,经过,打击之后喘息不已,有一般的哭泣,我们披挂乡愁,从转瞬即逝的事物中,获得了什么乐趣,我满怀敬意,红彤彤的布帘悬挂起来,鞭炮鸣响,糖果分给孩子们,大地蒸腾初恋的芳香袭人,推土机来了,一路上,家畜撒开腿奔跑,残墙倒了,瓦罐滚来滚去,祖先在太,阳下磷光烁烁,寻欢作乐的旧式帐幔拆除了,乌鸦的,巢穴倾覆了,弟兄们,家乡的妙龄少女将要进入火热的季节,胜利的形态充满魅力,我要向你们讲述想入非非,在地下室,聚集着一群生意人,在讨,论买卖,在讨论法律之外的财富和生存价值,这是闪烁其词的歌舞场,陌生的调情是一种奢侈的浪费,有人在呷酒,抽烟,女人到处走动,脸和线条整理得异常贞洁,这是付钱购买的下午,我消费一种缠绵悱恻的追忆,在闭目自守的时空,我不过是发黄信,件中爱情的错别字,倘若没有瞌睡,我就要怀揣现金走进,仓库,那里有去年的货物,不新鲜的纯情,这是泡沫里浮动的星期天,我向你们讲述冒险,一种听凭自由支配的容易丧失立场的,考验,我怀抱女人,在轻声诉说里摇晃,渴,望改变患病的生活,街上的汽车爬来爬去,使我重温时间,早晨的新闻,闹钟和缝衣针,卫生间,里消毒药水的气味,树叶的忧伤,我们是图画里的动物啊,我苍白的手指只能梳理女人的娇情,没有亲吻,没有家常的情爱和闪电,只有苦苦的互相抚摸,太热啊,嘴边的汗水有呕吐的感觉,舞厅外面照样是一些失眠的人,我闭上眼睛,嚼着口香糖,无聊地爱,上了这潮湿的夜晚,象婴儿吮吸瓶中的液汁,孤独啊,服务小姐提起她裙子的下摆花枝招展,洗手间里传来水的喧哗,一个男人在,翻阅杂志,一个空烟盒丢弃在黑暗中的座位上,一挂项链有腋窝的气味,这是一些无缘无故的表情,在这起伏的夜晚,我兴奋得象一杯酒,延续到凌晨,沉湎于诱惑,我手持花束,我知道情人光滑的肌肤是昂贵的,饱尝灯光的打击,我的旅行袋里珍藏,遥远的爱情,我知道喷泉的嘴唇冰凉,我知道钢琴,的祈祷已经渗入我的肺部,我知道海洋的波涛和沉船的呼救,我仿佛在进行一场游戏,玩弄一把钥,匙,围绕钻石的火焰,熏烤又冷又硬的微笑,我付出足够的金钱,却买不到心中的,偶像,一个女人在咏唱蝴蝶夫人的那个早晨,她有发光的利爪,笑得象传说中的狐狸,酒吧里的红蜡烛还是那种古典的蜡烛,吗,这些摇晃蛇皮小包的女人,扭动发烫,的大腿,说着猫的语言,长青藤在颤抖,而另一些人疲倦了,电梯缓缓上升,我面对城市的夜景欣,赏自己的容貌,乐队开始表演了,在零落的掌声中,一道强光射向那里,黎明前,还有纯情的舞伴吗,那些不易捕捉的歌唱,除了忧伤还有,不能明白的沧桑吗,那时我身体卷曲,洁白的衬衣叠放在,一旁,我觉得灯光剌眼,说不出自己的年龄,迷迷糊糊地寻找鞋子,每一个玩具都有一个影子,所有的事,物都有可笑的一面,那时我口干唇燥,内心干干净净,生命只能懒洋洋地遐想一次,睡上一,觉是一种可以拍卖的幸福,清晨的少女走过了,歌声在赞美男欢,女爱,吞服大量安眠药的失恋者留下一纸遗,言,消化不良啊,观赏这一片晴朗,树叶的嗫嗫嚅嚅里有一些风经过,蚊虫毛茸茸的瘦腿在骚扰我,一巴掌打下去,板着脸的秘密和等待的人群,开始原,地踏步,我的观点,不敢涉足的地方就是悲剧,这是一次失败的交易,是不能归还的,春天,仓库里堆满了混乱的物证,买一个无名无姓的奴隶吧,连同破产的心情,悬挂的灵魂,潜入,市场的同伙的诡计,玩具店花花绿绿的轶闻,五年前的一首歌和歌中的草帽,以及,文件中禁止的所作所为,因为我要生存,还有习惯性的抒情,越过餐桌上错误的交谈,一些纷纷坠,落的迷乱,一些大庭广众的爱,一些贪婪的口水,一些冬季来临时不可抗拒的温情,一,些重大的贿赂案,喧闹的会议就是事实,但是,必须进入夜晚的深处,一只不再啼叫的鸟,想起了往昔山区,家乡的传说,而今天,时刻涌现的很多人物,往往,是失踪的消息,一切事物在夜晚生长,这是身体以外,的快感,拜访一些人,思考一些容易的问题,一个危险的蓄留胡须的人,携带种种,矛盾闯入了不能到达的古代,与其揣摩一个人,不如仔细阅读一部,有趣的书,我发现夜晚是我的私有财产,拥有合,法的使用权益,我打算做梦,保险箱里有飘动的月亮,我游到一艘船上,用纸牌预测诞生和,死亡,雨纺织我订购的丝绸,虹彩,旅行团,的旗帜,搬运工杭唷杭唷,扛来了制作严实的,大木箱,引起纠纷的遗嘱,律师狡黠地在对面微笑,一个多余的鼻尖冒汗的夜晚,我赞美,厚颜无耻,弟兄啊,你要小心,我愤怒地梳理头发,然后是漫长的冬,季,我躲在坚硬的铸铁里磨练自己,哦,一列仅有一名旅客的火车驶进了,梦乡,母亲给我送来满满一篮鸡蛋,而收藏友情的弟兄打来长途电话,迫,切需要金钱,聘请律师为新婚的法律辨护吧,吱吱唔唔地,一只茶杯打碎了,回答,被告的回答,连续播放的丑闻,螺丝钉很容易就生锈了,在处理道德的时代,我热衷于包装,冒险家在行进,他们把杂乱无章的理,由说得唾沫四溅,我要剥夺你的机遇,因为我的虚荣心,已经残废,我也是一个流泪的人,在咬嚼一只红,辣椒,短缺的医生在安装铁栅的房间时里,病人在拒绝,营养食品犹如流行性感冒,健身器推销员敲开了家庭的门,一个,发愁的女人,这样,就能获得制作精美的性爱吗,波澜起伏,酒却越来越叫人害怕,真实的存在应该有正常的体温,在一次次握手之后,我庆幸地暗暗发,笑,还活着,我有一双害病的眼睛,眼药水的副作用,只是一些概念模糊,的禁忌症,当春天,我冷得发抖,调情的人们各,就各位,我是会场上的瞌睡虫,鞋帽店里吞服,止痛片的主人,在没有痛苦的走廊里穿越,片刻的胆怯是一架拆散的虚幻机器,还有多少时间允许我停留于这些言词,这些拳头般的主词,海棠花在秋天毁坏了它的容颜,收音机里传来的音乐,能安慰黑暗中,的昆虫吗,能维持蔬菜为主的饮食吗,这临行前的最后一个夜晚,弟兄们饰,演商品推销员,有一种陌生的微笑,和熟练摆弄纸牌的表情,就象雨天,行走于泥泞,一种容易枯,萎的自尊和腰酸背痛,害怕被出卖,这是最后的心情,治疗胃病的家常打,扮,吃草食肉的动物啊,让我们最后一次互相取暖,追求两种生活,正面和反面的生活,有时做梦有时不做梦,我就是那个朗诵菜单的人,买些盐放在心中,就不会有饥饿,而目标呢,那使人苍老的目标的份量,呢,雄辩之后垂头丧气的事实呢,我们应该丢掉幻想顺流而下,在有雾的早晨脚踏实地,耐心等待太,阳的出现,保持一种适当的高度,一件普通的事物,就是存在依据的形,式,成熟的女人宛若开始活动的昆虫,相思是一片苍白的树荫,满脸愁容的照片是盗贼的模样,我把一条小狗抱在怀里,把整整齐齐,的原则,有气无力的通知放在一边,一针见血的教诲和保存秘密的箱子啊,我是旗帜下面的那个人,倒立,后退,行走,披头散发,我抚摸的是一只手工制作的小动物,我不一定是一个客观的存在,他们手持刀斧闯入我的内心,施予病,毒的折磨,他们斥责我,拒绝和接受不会有任何,区别,他们要掌权者出售权力,在我的厅堂,里进进出出,在动手的时侯,他们关灭了电灯,在吵闹声中,他们,把我抬走了,这是面目全非的存在,我甚至来不及,调查自己的身份,于是美好的品德沉重不堪,于是风花,雪月,于是结局中仅有一滴水的衷情,于是一路上人们在采买迟到的爱和礼,品,于是夫妻们仓促赶回家去,于是促膝谈心,于是忙碌中世界在改变,我还要保持原始的爱和本能,决不换取随心所欲的金钱,在醉意中,手还有些温暖,跳完通俗的舞蹈,并且这样露骨,三,分钟情景,但是我点燃一根烟,我还有些在乎,尖叫,鼓掌,吹口哨,至少还有我用无可奈何代替了挥霍,这是真话,犹如难于拒绝温柔的泥土,我接触到现实的体温,满足于梦的滋,生,默默承受空白,引导我进入城市的风景吧,一只无形的手,铁的规律,能发出被,打碎的声响不是坏事,在新年的贺卡和情书之间,在软卧车,厢和清晨的报纸之间,太阳天天升起,唱片和项链闪闪发光,离开一个地方是容易的,逃避一件事,是困难的,远方的鞭炮在庆贺,空气中有什么在飘散,贫贱的声音老实得象打倒在地的外乡,人,树叶和破旧的衣衫,还是那样忠诚,我幸运地接受这一切,在各种场合摸索法律,硬币光辉夺目,我为滞销的商品到处旅行,对于我而言阳光等于凡俗杂念,一路上奔波的遭遇啊,清醒的条文,价格的涨跌,我决不透,露卑微的身份,还有一场谈判在开始,小店里丰衣足食的老板,大公无私的,代表人,老同志,我决不会与慷慨激昂的人合作,交易,我爱形形色色的人,比较许多事物,活生生的事物,在风,中喧哗,从边缘地带,我获得了一种季节悄悄,更替的解释,每年有如此多的荣耀,有如此多的迷惑孩子的新花样啊,没有公害的激情是广场上的喷泉,世俗的交易,自由就是其本身,女人,来自流行歌曲的女人,一袭黑色的长裙曳地,从如烟的往事,里一闪而过,嘴里衔着一枝花,出现诡秘的微笑,是在天堂,午夜还有很多陶醉于华丽的,留恋的,狰狞,神经松驰,快乐从骨髓里散发出来,我发现了自己的丑陋,彻夜不眠,看见雨中的航班在搬卸货物,弟兄啊,这是今夜的救灾物资,运往,尘世。
我们将要出发,去一个与世隔绝的地方,德高望重的长者,来到我们中间,我们的举止一本正经,我们洗耳恭听,我们阅读文件,所有的争论,应该在天气炎热以前结束,散发馊味的词句,是不能谅解的事实,在放荡的植物与讲台之间,一个时代诞生于喧闹的欲望,要尊敬长辈,要哺育孩童,要热爱花朵,要消灭形形色色的害虫,而肆虐的苍蝇,超越了我们的思想范围,我们的欢乐,是解脱之后的空虚,让我们开始,响起雷鸣般的掌声,这空洞的嬉笑啊,从未曾发生的事物中,提炼出生活的精华,盔甲悬浮在天空,歌唱埋藏在泥土中,刀锋抹上了蜜糖,石头已经落地,关于昨天的英雄,雨中飘过的一段记忆,诗篇犹如秋天的草地,这是生活的必需品,我们要虔诚祈祷,这穿越过去的旅行,在潮湿的国度,没有就是没有,消失就是消失,不要说话,我们将要进入传染病区域,要系紧缰绳,做一个模范的榜样。
当庄严的任命到达广场,一座眺望星空的楼宇成为思想的永恒,纪念碑,节日礼庆的彩色气球摇摇晃晃,放学的小学生嬉笑着走过去,一个水果贩卖商怀抱隐逸的心情站在,人行道上叫卖,而病毒性感冒是城市不可缺少的一,部分,我携带一块砖头来到火车站,把城市的金钥匙交给德高望重白发长,者,冷空气来了,医生和他的手术刀在人群中,检查失踪者生存的体温,而女人们竖起的衣领,使她们更漂亮,清香扑鼻。
我的兄弟,他走进电梯,黑色的风衣淌下水滴,外面在下雨吗,他没有表情的面容,承受不住我们的冥想,一不小心就会在恍惚中破碎,在一个早晨,突然出现的形象,来自一个问题,就象一束花,先前的人们,一段悲欢离合的故事,我们要向许多人发问,每一种生活场景,都是一个暗示,对面那些窃窃私语的人们,从前有过什么样的身分,兄弟啊,他们来到这酒吧,为回忆过去而匆忙,这些曾经出现的事物,所有的意义纷纷撤退,你听到了什么声音。
用铁的事实,证明短暂的历史,用美丽的图案,证明思想的存在,用恭敬的语言,证明深刻的疑问,感谢你们,崇高的奖赏,我离开了一个地方,却不能到达另一个地方,我头戴桂冠,走出了荣誉的阴影,在商店里购买高尚,在形式中分发药物,在纷繁的消息中传播沉默,我嘲笑了一个人,世界上有多少事物,可以作为玩具,哑然失笑的人们,让我们来玩一次吧,当奖赏被证明,你们在哪里。
那些支离破碎的格言,那些传统的玩具,那些脸,那些陈旧的早晨,简单的快乐,我们终究要向前走去,要越过倾斜的树,扔掉喋喋不休的争吵,我们去了,去了,风到达哪里,我们也要到达哪里,并且开始喊叫,饮水,以幸福的生活充饥,那在黑暗中闭紧门窗,浪费甜言蜜语的人,枯守着一盏寒灯,而风是叫啸的,我们行进,穿越,尘土飞扬,吹吧,风。
天亮了,一个糟糕的早晨,道路已经开辟,货物将运往远方,我看见你站在广场上,背后是庞大的建筑,玻璃闪闪发光,我不相信这就是,你最后的形象,而人群在奔跑,迟疑中,我看见景物在后退,我们前进的事物在颠簸,善良的人们啊,要记住这一天,有人指着你,要我模仿你的生活,但是我做不到,又有人说你并不存在,是一个失去的世界的幻象,但是我不能泄露,这共同的秘密,就在这早晨,在不可逆转的潮流之中,我看见了神情恍惚的你,想到天亮了,我禁不住转过身去。
默默无言的朋友啊,你天真的思想,永远是一个问题,忘却是可笑的,要发生的总要发生,当春天的记忆,从郊外来到,这座城市中间,从我们曾经生活的家园,突然逼近我们,我唯一的朋友啊,跟随他母亲,穿行在雨中的街道,在那个夜晚,悲凉从此就如现在,我身旁的河流,流淌啊流淌,我离开了这一切,在一个相反的方向,浪费掉大部分的时间,我是一个花言巧语的人,眼看着朋友离我而去,就象这生日的烛光,那一个夜晚,震撼了我的心灵。
这是深夜,雨在我们周围,犹如书信中纯粹的话语,传达出遥远的问侯,雨中转瞬即逝的事物,一种原始状态快乐体验,悲哀也不会长久,我始终在倾听,一个蝴蝶变成的梦幻,一部怀旧的小说,在雨夜相识,我要怎么做才能保持浪漫,那些在习惯和奔波里衰老的人们啊,在热闹中损失的记忆,我拼凑这些,好像一个捡拾垃圾的人,在狂风不能支配的内心世界,这场雨是一次崇高的娱乐,雨啊,在我们的身体里流淌,犹如植物的液汁,这是雨夜,雨使我容貌优美,回忆。
很久很久,恍惚中为飘香的石榴流下了口水,是不是丝带的飘动,阳光在跳跃,媚笑的少女乘坐一架秋千,我不停地猜想,请拿起铁锤砸碎哭泣的男人,让石头中诞生出快乐来,让倔强的花朵红得嘶嘶呼叫,要生活就必须有辛劳,必须拉破脸皮,必须宰杀牲畜,准备足够的肉食,哦,兄弟,一开始就已经天花乱坠。
我躲在坚硬的钢铁里磨炼自己,一只不再啼叫的鸟,想起了往昔家乡的传说,飘动的月亮,哦,一列仅有一名旅客的火车,母亲送给我满满一篮鸡蛋,一些事物在身体以外生长,一个蓄留胡须的人,携带种种矛盾闯入古代的夜晚,搬运工杭唷杭唷,扛来了制作严实的大木箱,律师狡黠地在对面微笑,我游到一艘船上,用纸牌预测诞生和死亡,雨纺织我的彩虹和旅行团的旗帜。
节日的宴会在进行,我们围拢来,在灯下,保持清洁卫生,在频频举杯之际,纠缠于形而上的争论,唇枪舌剑的杀戮,抨击了苍蝇,动用辛辣的词语,攻击隐秘心理,突破疾病的封锁线,我们疲于奔命,赞美飞鸟吧,超凡脱俗的微笑,也不过如此,美梦中的猛兽,又如何找到机智,节日的宴会难于言说,殷勤斟酒的女子,优雅的笑容是不是艺术,我们是食客,在公共场所的大厅,这不是新鲜事。
推土机来了,疯狂,阳光飞溅,匆忙的人们啊,我满怀敬意,手抓向风云散尽的天空,还有泥土,泥土的腥味,在习俗中默默苍老的人们啊,我们披挂乡愁,从转瞬即逝的事物中获得乐趣,我满怀敬意,红彤彤的布帘悬挂起来,鞭炮鸣响,糖果分给孩子们,大地蒸腾初恋的芳香,推土机来了,一路上,家畜撒开腿奔跑,残墙倒了,瓦罐滚来滚去,祖先在太阳下磷光烁烁,寻欢作乐的旧式帐幔在折除,乌鸦的巢穴倾覆了,我满怀敬意,家乡的妙龄少女将要进入火热的季节。
在蓝色夜幕下的戏剧里,可爱的水果是否还有枝叶的翅膀,晶莹夺目的耳环晃动晃动,交相辉映,在精心构筑的今夜,你孤独的叹息展开来,背后是潮湿的墙壁,犹如世界冷酷那一部份,一首没有眼泪的歌,是山岩上独自的嘶喊,一种野兽的情怀,当我沉默的时刻,是为了,倾听你内心,树林里飞出的惊慌鸟群,那里,太多的想象,在进行探险,把你的右手放在心口吧,动荡的生活就是如此,从火焰中走出来,呵,我为你鼓掌。
你如此生活,永远得不到怜悯,要接近你,要通过墙壁,要携带敲打的工具,你潮湿的灵魂,在喧嚣的包围之中,要进入疯狂,要穿越摇摆的人群,你购买食物,以道德遮掩身体,你垂首而立,长发零乱蓬松,你永不能回到光天之下,家庭的亲切气氛啊,生生死死的快乐啊,是谁在挖掘,是谁的手触摸到寒冷,是什么星星呼啸坠地,你不朽的体验,你失声的忏悔,是必须禁毁的愤怒,拿起这盏灯吧,看看你的生活,你本是一个好人。
这是玫瑰,这是死亡的礼物,这是偷偷孕育的孩子,这是少女腹中光明的果实,黑夜拥抱黑夜,这是人类最后的祝福,这是美,这是发丝,玫瑰的床铺,这是梦幻亲吻的白骨,这是时光的车轮在打滑,这是一次短暂的忘怀,越来越短,终于短到了无限,这是大风吹来谎言,这是黄金与稻草,这是片刻的欢乐和悔恨,这是爱的坟墓,婚姻的居所,难道你不想承认,这是青春和青春的对话,这是永恒的火把,你不要熄灭它,这是你渴望的肩膀,这是美,美染红了死亡的嘴唇。
开始下雪了,一阵又一阵风吹着,午夜的长街,我俯身在一些,冰凉的词汇里,在一些,废弃的台阶上,看见,灯盏,窗户和卖火柴的小女孩,多少年过去,多少个午夜里,我取出脑袋中的电池,那些运送鲜花的汽车是假的,那些在公园污浊的水面上唱歌的,天鹅,也是假的,只有雪,从少年时代就开始的雪,压断了脆弱的树枝,这也是假的,零点钟的树枝,不愿意结出的鲜艳的果实,也是我不愿意写下的诗,我的脑袋空空荡荡,手上的,电池在变软,终于腐烂,外面世界里的雪却越来越大,卖火柴的女孩终于卖掉了自己,她还是没有房屋和衣衫,不能打开窗户,不能在午夜的,长街上背诵她的情书,一根火柴照不亮漫长的旅途,一根火柴熄灭了一切,幻像的灯盏也已被风轻轻吹落,开始下雪了,哪一条街道,是漆黑的,哪一双眼睛看见了,爱情悲伤的脸庞,哪一个人,怀抱着流泪的纸月亮,我,移动钢笔,让午夜的雪更加明亮。
我身边坐着的是另一位,沉默的诗人,仿佛要,赶赴命运的约会,女孩子高声尖叫,我曾经把她们作为生活的,动力,每个人都得认真准备,接受时光的教育,有一次,在梦中,我邀请了其中的一个,去扮演哈姆雷特和俄菲莉亚,我们的分歧早已存在,她,从小立下志向,要向苦恼挑战,在,路车上,她为什么,认不出我,小时候,我总把瓜子脸,写成爪子脸,老师总是批评我,都必须买票,除非你是卖票的,售票员挺了挺她高高的胸,我玩弄口袋里的一把小刀,闪亮的锋刃胜过词语深处的痛,话又说回来,我并不希望一首诗,让我在黑夜里流泪,明天,我还得走上岁月的讲台,教她们,编写有关梦想的复杂程序。
春天呵,尖叫的花园之血,石头击中带电的脑袋,抚摸夜晚的鲜艳翅膀,抚摸你和旧情人的未来,就是他,皮肤四分五裂,用鲜血给石头解渴,在天空铺满肉体的云彩,就象白昼不祥的预言,就象我对你的悔恨,就象桃树下孤立的女子,穿着旧衣裳的女子,我们终于梦见的雅典娜,我们终于梦见神祗,就是她,坚持了纯洁,坚持雨天写信,坚持花心里无边的大海,春天呵,尖叫的骨头,支撑大地的诗句,也支撑了墨水洗黑的脸庞,也支撑了一段人间姻缘。
他戴上墨镜,有什么奇怪,从一块旧报纸得到线索,多年,以前,他被压在沉重的,石头,之下,度过乏味的童年和少年,挺住意味着一切,他的嗓音,在光阴的黑白键盘上越来越粗糙,他开始喜欢辣子鸡和炸酱面,有一次,他发现班上的一位,女同学有点象白骨精,青春的,齿轮转动了,他把铅笔削得,非常尖,他弄懂了,我是另一个,发现菜青虫可以成为花蝴蝶,他,又过于高兴,跳得太高,遥远的天堂也被吓得够呛,而宽敞明亮的教室里,他跟着,老师,呵,永恒的记忆,爬山涉水,好东西不长久,他多想留下来,在漆黑的山洞,陪那些喜爱赌钱的,家伙,吹牛,追女人,为小市民,和新闻机构准备笑料,他宁愿,逃避,就是,迎向,老狗学不会新把戏,他的筋斗云,早已过时,现在是,爱滋病时代,他只好在冰凉的,水泥地板上来回移动,吸烟,研究那微微凸起的腹部。
阳光照临的下午,我需要,另一首诗在山顶叫喊,我需要另一双手,在暗中,拍打时光粗糙的肩膀,在暗中,歌唱的枝条精神失常,另一个上帝在收音机里布道,我需要另一只耳朵,向旧时代的飓风猛烈敞开,阳光照临的下午,向白银敞开,我需要另一件衣裳,在暗中,向稻草人靠拢,向,时光交出青春的储蓄所,在暗中,我发现写诗的恶魔,我发现黑背鸦的美梦,阳光照临的下午,我发现,另一首诗面目狰狞。
默默地看完,苦月亮,我们三个,突然发现房间是如此阴暗,出去走走吧,好的,我带你参观古迹,她曾经多么地厌烦,这破旧的山中校园啊,我尾随于她们身后,仿佛电影里的休格兰特羞涩地摸向,咪咪,的船舱,这是清水园,实际上我们称它,亲嘴园,我忽然记起陪她游览白水湖的上午,两只浅灰色的,水鸟傻乎乎掠过我们驾驶的机动船,她拍手大笑,我却为她颤抖的曲线而激动,你看看,那晾着,蓝色裙子的阳台,五年前我在那里数星星,的确,我曾在黑板上画过一幅有关星辰的图案,向她和她的同学解释一场大灾难后的幸存者,她回头看了我一眼,又继续对着她现在的同事,一个擅长丝印,私赢,的胖姑娘信口而谈,从闻鸡台望出去,是研究核武器的地方,你,害怕吗,我默默在心里补充,瘟鸡台,经常有几个小女生一早就来吊嗓子,她们,一左一右,小雨点打着小花伞,为她们的浪漫,乱想增添了无限情调,假如那蜇居巴黎的,美国断腿作家,假如,没来得及继续,假如,我们已到达一扇紧闭的铁门前,那最开阔的地方我们却去不了,唉,我听见,铁门的另一边,操场上有一群孩子乱叫乱喊。
茫茫夜色中,我经过这座桥,我是否到达了语言的郊区,神仙在哪里,鱼在哪里,那钓鱼老人的身影,一个比喻,桥是真实的,而我是虚幻的,流水从桥下经过,真实吗,白天我看见树枝,旧衣服,羽毛,在脏兮兮的水面上发出绿光,逝者如斯,现在我看见汽车里,三个中年人正闭上眼睛,死吧,为她去死,也为他去死,她是不下蛋的鸡,不是教育,哈,他输了房屋,输了老婆,最后输掉了一生汇聚的阴影,死吧,快乐来自于死者的安静,我的耳朵震动,眉头紧皱,海伦,在特洛伊战争中的海伦,此刻你又扮演什么角色,第三者,我比喻中的钓鱼老人,老人啊老人,你的面孔又多了一幅,我敲打玻璃窗,在肮脏的玻璃中,观察,路边站立的少女,我想象,她的脸上有厚厚的脂粉,她的身体里有秘密的发条,我在想象中把它上紧,生锈吧,生锈吧,衰老是公众唯一的情敌,能否用语言保持明亮的肤色,用一首诗写出真正的黑夜,去死吧,为她去死,彻底地死,我疯了吗,我不过是搭错了车,在语言的郊区我敲打玻璃窗,观察,想象,一辆破旧的中巴,一座默默无闻的小桥,它的名字,包含着命名者对于美的欲望,和路边阴影下站立的少女,等待,她是谁,战争结束以后的海伦,一句傻瓜的歌词,时代的小圆镜,呵,我已经忘记了桥,桥下的流水,神仙和鱼,成为第三者的钓鱼人,汽车转入山间,符合道路的语法,芙蓉溪畔。
偶然的大海探进窗户,一根钢针刺穿蝴蝶的翅膀,翻开的书上有风吹来,诗意的鲸鱼张大了嘴巴,啊,一个中午的沉睡,一些词语转动隐藏的齿轮,发电机的声音低落,草帽遮住了阳光的脸庞,坐着写诗的青年满身酒气,敲打键盘如同敲打仇敌的脑壳,想象的稿纸嗡嗡作响,轻薄的手指移动记忆的肉体,我终于等到这幸福的一刻,偶然的大海解救了堕落的小孩,太阳象一枚发烫的硬币,砸进了中午性感的胸膛。
她说,风,她说,肉体,她说,一只乌鸦长久的颤栗,黑暗涌进内心的房间,词语在水泥地上留下痕迹,她说,减少,她说,多余,她说,一枚雨水冲破的颤栗,傍晚的火车抛弃飘舞的站台,逃跑的树林哭泣第二次,她说,飞翔,她说,悲剧,她说,一根电线传播的颤栗,漫无边际的夏天缺乏梦幻,没有攀登天堂的楼梯,她说,爱,她说,笑话,她说,多余的信笺写下的颤栗,远方的城市值得赞美,到达的早晨正好编成诗句。
雨在窗外带来了寂静中的观察,一个纸上的大人物色彩鲜艳,他撑开的伞上音乐响起,他悄悄走出了词语的房间,小河下游的妇女在呼唤,石头里的血迹被清洗,他走上长满青苔的河堤,他的脖子因为雨变短,必须承受雨滴的敲打,必须热爱潮湿,因此他到达模糊的对岸,因此他需要一个客栈,一个纸上温暖的客栈,他需要一根毛巾擦亮额头,雨在窗外带来了寂静中的观察,他不知不觉就丧失了春天。
用一行旧诗点燃肉体,用几滴,墨水制造天堂,风吹过之后,又是一片孤寂的树林,又是无数哭泣的石头,风吹过之后,又垂下了头,书籍挡住发疯的幽灵,时间的流沙却破门而入,多少词语死于富贵和安乐,又垂下了头,大地降下旗帜,肉体在黑暗的水里翻滚,身披塑料布的诗人倾斜肩膀,风吹过了树林纵欲的头发,风吹过之后,天堂冰凉,墨水忍受着白纸无聊的开阔,诗句出奇地翻新,半夜,石头悄悄爬上了脏乱的书桌。
把道路搬到纸上,把革命的,火把浸入海水,我说出,恐惧的石头,我说出梦幻的诗篇,我说出几次想象的艳遇,死去的友人回到旧日的房间,旧日的艳遇,旧日的风雨,死去的友人带走占卜的贝壳,我拉开肉体的抽屉,我拉开,欲望的窗帘,一些僵硬的词汇,闯入凉爽的大理石门廊,我说出黑暗的细节,我说出灵魂,在纸上谈论爱情的火灾,在房间里构造鲸鱼的大海,革命的火把不让它复燃,浪漫的题材不让它消失,我说出灵魂,说出杀人放火的诗篇,死去的友人发来兴奋的传真,最彻底的隐居在墓地,扫墓的少年放下鲜花,我说出的是幸福生活后的灰烬,把道路搬到纸上,在纸上,继续西西弗斯的命运,我终于彻底放弃了空虚的远方,我终于爱上物质的鲜艳外衣,我终于说出精神荒废的台阶。
关于肉体的变形记,关于大地的,秘密,一个人消失在树林深处,另一个人出现在光芒的阳台,关于闻鸡起舞的石头,关于星辰的,无端叫喊,谈情说爱先生,早早披上了鲜花的长袍,拿起生活的武器,或者放下,幽灵的速度不可预测,劳动者的歌唱不得停止,只为了仰望天空,只为了消遣,诗意盎然先生,幸福先生,编写了这温柔的一曲。
从悬梯上下来,他引起了混乱,仿佛一架飞机冲向大海,仿佛晴蜓丧失了翅膀,我们在水池边谈了一小时,而高耸肩膀的另一群,在黑暗窗户里窥探,那看不见的巨型机器,疯狂旋转,疯狂,这新式的欢乐,和新式的精神,多么好,我们可以继续活着,仿佛混乱和宁静,这性格不同的两姐妹,只是纯洁的一个,仿佛我们在水池边的一小时,涉及肉体,涉及汽车,也涉及一位美国人的诗,他从悬梯上下来,引起混乱,仿佛一棵旧树怀孕,仿佛饥饿的肚子春暖花开。
我读你的诗,想象你的模样,我一直在猜,你裙子的颜色,在一个又一个,嫩绿的早晨,我和你等着,太阳出来,我和你吃饭,爱人类,走很多路,读白居易,或者瓦雷里蹩脚的诗篇,所有的黄昏,你都用来写诗,脸儿蜡黄,高吟低诵,窗前的花瓶里插着塑料玫瑰,而我坐着,站着,躺着,一口是烟,一口是酒,全部心思在你身上,我枕着你的诗,幸福地睡去,但绝不梦见你,因为不知道你的长相。
北方开始结冰,你我无缘再喝两杯,炉火边你守着妻子,偶尔念叨旧友开心,那一年你流落异乡,一头长发满脸凄凉,普通话说得又酸又咸,怕洗衣服穿上了人造皮革,有时上大街逛逛,两只眼睛饿得滴溜溜乱转,咽不下馒头就夹上半包味精,半夜还撅着屁股给老婆写信,闲腻了就和我切磋切磋拳脚,女学生敲门你吓得不知所措,发了薪水,就装出个人样,又吃又喝又拉又唱,跑到电话里听听老婆的腔调,遇到阴雨连绵,身上就长霉发毛,半夜学着鬼叫,天亮又泰然自若,现在听说你混得不错,这些事大概还会记得,只有我知道,你的狐狸尾巴,它和你将来的英雄业绩有关,过上三,五年我没准也会忘掉,即使想起来,也平淡无奇,既没机会感伤,也无脸怀旧。
老师站着,学生坐着,冬天趴在窗上,夏天躲在树上,爸爸在工厂做工,妈妈在商店打盹,爷爷奶奶在坟墓里不吭不哈,桌子是木头的,椅子是木头的,学生的脑袋是木头的,课本和黑板是老师的,老师爱上一位姑娘,姑娘是电影里的寡妇,寡妇是鲁迅的,鲁迅是三十年代的,三十年代是旧中国的,旧中国我们沿街乞讨,把唾沫吐在,阔太太的屁股上,阔太太跟着一个士兵跑了,到了台湾,害相思病死了,阔太太死了,爷爷死了,奶奶死了,爸爸和妈妈结婚了,一个在工厂做工,一个在商店打盹,而我们,统统来到学校,端坐在木头上,用木头脑袋对准老师,把老师钉在黑板上。
早餐,咖啡喂掉面包,领带系住西服,系住油腻腻的流行歌曲,猪蹄跑完了青春岁月,悲惨地倒在旧报纸酣睡,旧报纸披露了,一个凶杀案和一个劳模的事迹,被子还在温情地与枕头接吻,枕头不动声色在读青春期卫生,录音机张嘴一声不吭,邓丽君小姐一夜没睡此刻像个处女,一只港币一只袜子正和半块馒头聊天,一本打开的数学书上两只苍蝇为一个定理争论不休,阳光赤身裸体地跑进来和蒙娜丽莎调情,蒙娜丽莎微微一笑做了欧洲人的母亲,一位德高望重的空酒瓶连任了三届总统,四十个丈夫走进一个妻子家里又陆续走出,半截香肠和一只老鼠正私下进行会晤,七只雪茄与七个哲学教授吵得不可开交,一把餐刀又窈窕又贤惠至今尚未改嫁,一条新闻在大街上瞎逛又跑到墙角窃窃私语,一瓶酒一把鼻涕一把泪又想起一桩往事,一生未娶一个康德一个安徒生一辈子怎么过令人难过,一双皮鞋一个小巷一个老婆一蹬脚就是一辈子,一个星期天一堆大便一泡尿一个荒诞的念头烟消云散。
今天给我带来果实,绿色的果实,红色的果实,这是我未成熟的欲望,还有热情,果实的二种颜色,今天的天气不赖呵,许多事刚刚发生,就被草草埋葬,有的露出一只脚,有的露出一条尾巴,它们曾经填饱我的肚子,我知道老人在暗自发笑,或哭泣,不远啦,落叶立刻有了某种含义,不远啦,我对女人和盘托出,绿的和红的果实,饥饿使我痉挛,我裹着空气熟睡,时间如黑色的蚂蚁,先啃我的梦想,再吃掉我的四肢,也许我该以另一副德行生活,先摔上一跤,然后住进医院,躺在手术台上,打一针麻醉药,让医生将胃摘掉。
以前我曾经落魄,但年轻,因此而期待别的东西,常常把白纸细心地撕碎,然后装进上衣口袋,在我经过的路上,常常有纸屑飘下,这个卑微的举动,使我学会了和动物生活,我常常随着那纸片,去忍受所有的一切,看起来这很像一种技巧,似乎事实尚可救药,我瞄准一棵树,专心地走过去,无疑是一种胜利的象征,现在我仍然落魄,习惯在口袋里装满石头,这种沉甸甸的日子,仿佛已沉到水底。
现在正值夏天,我穿一件白色汗衫,撑起一顶全新的蚊帐,用以区别蚊子的生活,我背靠六月的太阳,脚下是一盆清水,面对一大杯啤酒,独自歌唱,我用平直的嗓音,颂扬伸手可及的生活,怀着一种喜悦的心情,啜饮泛着泡沫的啤酒,然后闭起眼睛歌唱,然后睁开眼睛歌唱,我如此愉快的独自歌唱,想必途经此地的人长久不愿离去,想必老天暗暗为我高兴,全世界的姑娘,都缩头缩脑,把我张望,我这样固执地独自歌唱,直到太阳落尽,夏天消失,直至每对哑巴夫妇竖起四只耳朵,我这样长久的独自歌唱,直至我白发苍苍,我的膝下儿孙成群。
你躲在房子里,你躲在城市里,你躲在冬天里,你躲在自己的黄皮肤里,你躲在吃得饱穿得暖的地方,你在没有时间的地方,你在不是地方的地方,你就在命里注定的地方,有时候饥饿,有时候困倦,有时候无可奈何,有时候默不作声,或者自己动手做饭,或者躺在床上不起,或者很卫生很优雅的出恭,或者看一本伤感的爱情小说,给炉子再加一块煤,给朋友写一封信再撕掉,翻翻以前的日记沉思冥想,翻翻以前的旧衣服套上走几步,再坐到那把破木椅上点支烟,再喝掉那半杯凉咖啡,拿一张很大的白纸,拿一盒彩色铅笔,画一座房子,画一个女人,画三个孩子,画一桌酒菜,画几个朋友,画上温暖的颜色,画上幸福的颜色,画上高高兴兴,画上心平气和,然后挂在墙上,然后看了又看,然后想了又想,然后上床睡觉。
上午我遇见她们,傍晚又,遇见她们,她们什么也不说,只是把眼睛画成一种式样,这是个大城市,她们足有两百个,也许更多,捉摸不定的目光,诱惑我,刺痛我,把我支解成一些碎块,我感到皮肤的疼痛,活着的疼痛,迷失的疼痛,她们像一伙白痴,还不知道,已残酷地侵犯了我的生活。
新来的女招待真漂亮,饭厅骤然拥挤,男人们个个嘴馋,饱了口福又饱眼福,经理是个聪明人,可老婆已是半老徐娘,家有一厅三室,还得供养老娘,老娘本该弟弟养着,无奈弟媳不会生育,弟媳的妹妹是个拐子,前年嫁给一个瞎子,战争前相貌堂堂,如今正写自传,计划国庆节出版,还要拍成电影,还要到美国评奖,还要到瑞典讲演,还要带诺贝尔奖回来,一半放银行生息,一半买成国债,一半交给老婆,一半送给情妇,一半奖给天才,一半捐给儿童,一半整修祖坟,一半留传后裔,这消息不一定可靠,可人人都这么传说,如果来了精神,可以去问问女招待,可以去问问经理,还可以去问问那个半老徐娘。
一,二句话,说不清你我,我们有照片,有一个半个互赠的什物,我怎样遇见你,而你怎样等待,夏天怎么炎热,秋天怎样遥远,陈旧的闲聊,形貌各异的亲友,你说起,小时候,偷了家里的铁锅去卖,吃足了冰棍,又拉肚子,结果一顿巴掌,两斤蛋糕,你的头发长了,短了,我的脸色好了,坏了,把一部电影共享,又将一瓶啤酒分开,一次又一次坐一路电车,比得售票员从姑娘变成妇人,然后爬山,在河里游泳,我差点摔死,而你差点淹死,直到最后,跑来一位绅士,脸儿白净,衣服里裹着爱情,我说好啦好啦,你就跟他去吧,别又哭哭啼啼,就像死了猫咪,但是你不要带走这故事,我要写出来,让大家去读。
回忆起某个日子不知阴晴,我从楼梯摔下,伤心哭泣,一个少年的悲哀是摔下楼梯,我玩味着疼痛,流血,摔倒的全部过程,哭泣的时间很长哭到天黑,直到遍地日色改变了我的处境,直到我用心了解这一天的大便,才安然无恙,动身回家,此时轻佻地想起那伤心的一段,幸灾乐祸直到天明,我用下流的腔调抚弄这桩往事,想摆弄一只捉到手的麻雀。
往往因为需要更好的心情,我对一枚大头针微笑,我对准微笑微笑,并把手掌贴在墙壁上面,但这不仅仅是一种心情,还有更多的东西尾随其后,比如健康,比如快乐的生活,犹如这面墙,坚实而光滑,任何时候,它都是一面墙壁,既乖巧,又顽固又靠得住,它什么都不知道,不像我,什么都不知道,我不善辞令,毫无诡计,愚笨,没有耐心,却梦想快乐,把手贴在墙上,简单的姿势,更多的东西隐藏其中,难以言喻,难以启齿,难以下决心,戏剧性的死去。
对面的阳台常常发出一种声音,我伸出脑袋却无处可寻,怀疑这声音起自我的内心,回头看看仍空无一物,这是八月的一个无雨的日子,我站着,酷似啤酒瓶的形状,一有动静,就竖起两只耳朵,仿佛意外的东西就要降临,一个阳台被安放在我的对面,之间的距离让我感受到它的样子,刚刚发生过什么的样子,即将要发生什么的样子,对它的一切,我无能为力,甚至我像是另一个阳台,一个光滑的少女在上边进进出出,我仅仅能猜想她可能发出了什么声音,其余的一切都藏而不露,无雨的空气沉闷,不安,对面的阳台上露出柔美的胳膊,听听,究竟是什么声音。
就在昨天,它还完好无损,如上帝的礼物,生长在我的身上,繁衍出爱情,食物,善良或者罪恶的种种事物,唾手可得,旋转自如,你好,兄弟,亲爱的上帝,剥开花花绿绿的纸,露出完美的糖块,起点准时起床,四处已满满澄澄,这是柜子,那是窗户,责任,沙发和工作,自行车,道德,妻子和户口本,你们来啦,钟表声四处流溢,一只上个世纪的蜘蛛,苦思冥想人类的出路,一只玻璃杯摔碎,接着是碗,面对流血的伤口,脚下的水泥板,五十年之内,随时可能陷落,而我蜷曲着身子,等候验证蜘蛛的预言。
她几乎不露痕迹地藏起了河南口音,她几乎不费力气地套上了紧身旗袍,少女时四年的短跑生涯,留给她苗条的身段,以及,不太灵光的头脑,真的,她从不沾酒,人家逼狠了,就起身逃掉,她说要是有人喜欢她,大概是觉得她性格好吧,每次开口,她红唇下的牙暴露无遗,关于童年,她记恨童年,三姐妹比肩生长,对一个只生姑娘的家庭,奶奶抱着族长般的冷落,在轻蔑中,她暗怀敌意,呀,目睹这现代一幕的变迁,有人顾不得顾影自怜,一个男人要走多少路,才能被人称作男子汉,一个婊子要生多少娃,才能有人喊她一声妈,李红的旗袍裹着她的躯体,李红的智力含着她的美德,只有在酒吧旋转着挂在天空时,才能看到逃离的李红努努嘴好像一个吻。
雪沿着时间的缝隙飘落,没有声音,傅琼站在小泥屋门口,站在雪中,雪踮脚尖沿着电线沿着树枝,沿着田野,把道路踩肿了,傅琼把一片雪化接在手中,许多雪花把傅琼抱在怀里,这时候,雪光取代了天光波光,甚至傅琼在小泥屋点的烛光,可是,你把万籁怎样,也不能遮住傅琼明亮的双眸,于是傅琼向雪凝望,同时,雪也摆出同样的冷漠朝傅琼凝望,她们互相估量互相仇视,甚至爱慕,两种温柔的对视。
阳光,这一杯淡糖水,洒在冬日的原野,种猪走在乡间的路上,它去另一个村庄,忙,种猪远近闻名,子孙遍布三乡,这乡间古老的职业,光荣属于种猪,羞辱属于种猪,而养猪人,爱看戏的汉子,腰里吊着钱袋,紧跟种猪的步伐,自认为与种猪有着默契,他把鞭子掖在身后,在得钱的时候,养猪人也得到了别的,一个人永难真正懂得,种猪的生活,养猪人又是欢喜,又是惶惑疑虑,这时一辆卡车,爬过乡间土路,种猪在它的油箱上,顺便吻了一下。
呵,农夫,清凉的四月,你把花儿驮到,殡葬馆的门口,这些翠绿的花儿呀,有整整一麻袋,沿马路摆开,它的原料是可乐瓶子,花儿,比弃尸纯洁,比灵魂颜色深,呵,农夫,沉默的农夫,你的塑料花积压了春天,在南部升起一面六面旗,在北方摔落一架,而在我祖国的乡下作坊,剪呀,铰呀,编呀,粘呀,塑料花茁壮生长,你的亡妻她操劳,奔忙。
年的冬天,我从办公室向窗外张望,明亮的阳光照着蓝色的屋顶,抵达三楼窗口的万千枝条,涂了一层蜜,我判断暖冬仍然是冬天,但此时它已丧失了本质上的冷,在地球这一端,那一端,遭弹劾的总统迁怒萨达姆,巴格达上空又是火光一片,我不知此事引起国人多少关注,难道,历史真的已经终结。
他干了一杯又一杯啤酒,她来的时候他已喝多了,他冲着大伙高声叫喊,她会大名鼎鼎的,是个美女,是个美女,别的酒徒随声附和,一一上来同她干杯,搂着她瘦削的肩膀,她比鸡还漂亮,却象少女一样羞涩,她吸着七星牌香烟,绿衬衫带来了夜雨,他送她回家,他站在雨中呕吐,她的酒劲过去了,在车里冷得发抖,他不愿意就此告别,他不知道该做什么,他翻弄着他的手掌,直到听到一声巨响,第二天,他在酒后的虚弱中度过,第三天,她打来了一个电话,她说没有事,只是想打个电话,他不让她说下去,说知道,知道,他告诉她关于响声,是风雨吹落了高楼的一块玻璃,在车机器盖上刻下了深深的一道痕。
她走出楼门的时候就是冬天,天上飘着新雪,地上堆着脏雪,她热爱这漫天的雪花,也心痛两只光洁的脚丫,他与她独处,感觉甜蜜,恨时光短暂,这有限的时辰,他没有握她柔软的小手,也顾不上听她清澈的声音,他在读她写的小说,他,似乎想留下这样的印象,他爱她的灵魂甚于肉体,或者说他对她肉体的爱缘于灵魂,小说确实精彩,他禁不住放声大笑,他笑一次,她就问一声,读到哪儿了,啊,在漫天的雪花中,他踏着积雪离开,带着他的情欲和,爱。
杏树在杏树园里,吃杏的姑娘,比杏花来的晚,比成熟的杏,来的要早一些,这又是使人心惊的一个下午,一枚青色的杏,取代了一首诗,立在那里,取代了一个,在别的场景可能发生的事情,她端详杏,就像她端详夏,夏回望着她,她高举左手,环步杏园,她说,谁能把这枚杏顺原路送回枝头,说着她把杏送到唇边,吃杏的姑娘来过后,整个夏天弥散着苦杏仁的味道。
到今天我还能想起你,高傲,勇敢,从容,浴着血,踩着贵族的步伐,用浓缩的太阳做眼,一会儿用左耳,一会儿用右耳,谛听,打麦场是你的天下,整个村庄是你的天下,你君临的范围,是像梦一样隔绝的另一个区域,我只能是过客,漂泊者,一九七四年十二月五日,你故意走过庭园,渲染我七岁的孤独,无边无际,一只公鸡,生活在黄土高原,是许多公鸡的对手,众多的母鸡,爱着他,一个漂亮的超低空滑翔动作,使你的情人感受力之美,重量之温柔,用强奸的行为,满足伊的羞耻心和淫荡,没有过去,没有会议,充满定格,生来就是一只充血的鼎盛的生命,荣誉涨红了鸡冠,耸起,漫不经心地引吭高歌,冥冥之中和朝霞夕阳合拍,从从容容,自自在在,过着爱情的,闲散的,死亡的生活,你神秘地消失的那天,三股叉般的脚印,印遍了残墙颓垣。
到了夏天,现代文学馆开馆了,第一个星期天,我就带夏尔,去转一转,因为怕打扰别人,我没进展厅,就让夏尔在后面花园里,尖叫,学跑,草坪上散落着,一些雕塑,带给我熟悉又,亲切温存的感觉,白玉的是冰心,绿色的是朱自清,也许那是,月色,我的老乡,站在一头毛驴边,小芹的背部,有一种北方乡村的,性感味道,艾青坐在圆墩上,像罗丹的思想者,夏尔说,他在拉屎吧,我不由得开怀大笑,心里连说失敬失敬,前辈们,该怎样承继,你们的孤寂和,尴尬,烈日下,丁玲披着厚重的军棉袄,叶圣陶,曹禺,老舍在倾谈,而我想,再有一些女性,会更符合现代文学的气息,比如箫红,或者张爱玲,鲁迅爷爷,独自挡在馆的正面,只用一只眼,瞧着进进出出的人,他脸部的任何一个器官,都显得那么绝对鲁迅,我进大堂,给夏尔买了一罐,甜杏汁,自己要了一听可乐,一边喝一边往回走,这儿离我的住处,真近啊,下次,约朋友来。
走出超市,置身冬夜那广阔的怀抱,我喜欢这清冷的感觉,建筑工地上,多么眩目的探照灯,映着北四环的气排和瑕疵,映着庄稼地的荒芜和退隐,我左手拎着塑料袋,明珠超市,右手牵着夏尔,那温乎乎又软绵绵的小手,在静谧的芍药居小区,我应和着夏尔的步伐,突然看到马路上一小堆积雪,发着青青的光芒,无辜地摊平了自己,夏尔踩上去时有一声微弱的响,沙,怎么会有幸存者呢,就这儿一小块残雪,夏尔仰起他的小脸,爸爸,是糖,空中一声清脆的炮声,夜色显得愈发广阔,春天的庆典就要开始了,大地渗出了甜丝丝的味道。
假如多莉在人类的判断中,仍算是一头羊,尽管它没爹没娘,请允许我以多莉的名义,向人类致意,震古铄今,没有任何一只动物,也包括山姆鹰,罗马狼,像多莉一样一夜成名,并将在历史的鼓上一锤定音,它的羊角星空般旋转,羊毛白雪似翻滚,多莉拷问人类的尊严,让时光倒流的可能似隐似现,多莉产下小绵羊,它尽管灭祖,却未曾绝孙,我以多莉的名义向人类致意,我的出场仍需假以时日,当人类制定出允许拷贝灵魂的,灵魂法,我将公开我第一个克隆人的历史身份。
一个勤勤恳恳的公务员,在冬季披星戴月上下班,啊,不,不,是起早摸黑地上下班,在这座宏大的发展中城市,人们已看不到星星,月亮也只是偶露峥嵘,它象挂在高楼大厦间的,一轮剪纸,光辉,难与路灯匹敌,而灯下新时代的女同胞,影影绰绰,脂粉涂抹出慌乱的尊严,她们是洒落人间的城市之星,虚幻的月光,温暖的禁忌。
你看,我终日忙碌不堪,自虐似的把自己搞掂,我在报复什么,两个冻结的户口,一根被打折的鼻梁,还有一位老乡的暂住证,我答应后就置之脑后,像群山隐忍着跪在天边,感觉既空荡荡又沉甸甸,我脸上陪着微笑,而内心又愤怒又麻木,有谁真的渴望无所事事,在沉思默想中消磨无为的一生。
测试。
我,不是日本人,中国人,英语说不好,干一杯,写诗,狭隘的国家主义,我保守,在巴士站不敢与,女友接吻,而在秘室中,我的花样比法国人多,个头矮小,限制了目光,对远大事物的算计,而那些,比微生物略大的,我也缺乏,耐心,不要把我的麻木,解释为沉静,不要把我的,没词儿解释为东方的羞涩,其实非常肤浅,与杯中,液体的高度相仿,其实,非常随便,哦,不,非常,严谨地遵循,随便之主,的教化,土里出生,海里长大,午夜。
吃过晚餐,我去拜访,一位不常见的友人,他的住处不远,隔着一个,开着小雏菊的花园,当然,那是秋天,现在,雪成了这出戏的主角,我胡乱想着一次淋雨的,经历,雨在怀里,像铁皮,弯成的小蛇,而且它很,活泼,我觉着人生凄凉,莫过如此,而友人笑着,递过一杯刚沏的茉莉花茶,月亮比较模糊,或许,鼻息使眼镜蒙上了一层薄雾,我幻想整个身体,都能缩成一只手,掖在,裤袋里,既能保暖,又能灵活地和自然亲近,路过文化公园,那里原是,离乡的犹太人的墓地,枯藤,缠绕着废弃的钟楼,下面一个,短发女子垂泪,旁边黄发男人,一口一口抽烟,很着急,好象为了尽快完成悲伤的使命,我躲闪着电车,摩托车,还有人臃肿的没有爱的身体,薄冰把我摔倒,用它的诡计,我知道它还有同谋,我还知道,同谋的名字,它名字很长,爱打岔的心灵,顺着斜坡,我看到,一个饭店门口,一个男人穿着,蓝色羽绒服在拉小提琴,如果这是在电影里,我一点,都不奇怪,但是这是我亲眼看见的,这就是我为什么相信宿命的原因,我突然想起小时侯,我背着,拖到屁股的花书包,从东山小学,往家走,我从衣袋里掏出一块,石头,抛向路边的蒿草丛,一只艳丽的野鸡飞起,并留给我一枚回忆的羽毛,羽绒服的帽袋摩擦着,耳朵,我听不清向我靠近的声音,一滴火星儿洒落,我才发现,漫天的烟花,我看见树上,缠了红色的电灯笼,记得妻子,曾用一个形容词描写它,艳,友人可能在看电视,杂技和,滑稽的对话,他曾说,这才称得上,热爱生活,我想说扯淡,但还是忍了,像面对新的罪恶,没准他是对的,我在心里早就厌了年轻时的革命,铁路桥上的横栏,涂了劣质的,口红,蒸汽机车刷地通过,像痛快的死刑,我在想车厢内的,客人,有没有像我的,看着闾巷的画册,想着,他在京都的远大前程,霁虹小区仿佛迷宫,当然对于我的才能,还够不成,考验,小卖店招牌闪烁,窗口灯全亮着,偶尔电压使它,忽隐忽现,它的行踪更是难以捉摸,我要么选择其中一个,要么走开,芝麻开门,一个漂亮的女芝麻,他出去了,您请进,多么美好的夜晚,我想起,这是一个多么平庸的句子,但它对我是多么合适,对我的时代多么恰如其分。
谈起信件这种古老的通讯工具,我不禁有些伤感,为了它所保持的,我的简陋的青春,为了某个露宿郊外的,早晨,我和你走到溪边,无边的薄雾,笼罩着中世纪金黄的寺院,我和你,没有认真地看它头顶的风铃,而是,不由自主地谈起我们尊敬的,鳟鱼,那熟悉的轻巧的旋律像牛皮信封一样,把我们这两个可怜的孩子搂在它的怀里,从眼角滴下的眼泪仿佛后来我写下的痴语,我们互相擦着,互相擦着,旧的干涸,新的又汩汩生出,成为我们现在羡慕的,才能,而不像那些栎树一岁一枯荣,把死亡看得比日历表上的墨迹还轻,那上面写了什么,谁都能够猜出,但是如今呢,谁也没有勇气把它读出声。
他该长着胡子,也可能是,小白脸,那更奸诈,他吻你的时侯,一把刀子,也捅了进去,你不可能想通,这矛盾的举动,他干得非常和谐,想起小时侯,老师拎你到黑板前,左手画方,右手画圆,你努力的,结果,两团东西像梨又像柚子,他刚才还笑着杀人,转眼,他为一个寡妇的寂寞哭泣,给她两个身体棒的男人,他像个医生开出药方,复诊时,他却把气息奄奄的美妇,当作番邦进贡的宠物,历史学家污蔑他,反复无常,而其实他仅仅是,记性不好,他评价前几任的成绩,毫不犹豫,不及格,宰相使个眼色,他赶紧,补充,爷爷和爸爸还不错,散朝,他留下宰相的屁股,吃笋炒肉,他是恨铁不成钢,铁怎么能成钢,大家认为他,缺少逻辑性,祸水立刻春心荡漾,他无所不知,大家的本质是灰烬。
冬天的上午,我在凌源集市卖布,一朵大红的纸花把我从一个旁观者,变成一个改朝换代战争大戏的群众演员,我骑在我的毛驴上,我亲手织的土布,也已成为光荣的军需品,一个邋遢的,军官说,你会得到十倍于这些的洋布,我没有注意围观者不怀好意的欢呼,只低头看见纸花边缘还未修饰的毛刺儿,还有我的毛驴,它示威似地发出滑稽的哭声,当时,我已经,岁,虽然比我一个,后来成为浪漫主义诗人的儿子相比还小了,两岁,但我来自于日常生活的经验,比他丰富,他的智慧和诡计大多来自于,荒唐的书本,让他碰壁的指南或手册,我想活着,即使挨饿,我想回家,即使,除了土墙和一辆我自己制造的木轮车,我的长子,岁,他已经是田野的主人,我的第二任妻子,岁,她是家庭的灵魂,我回到了家中,我不认为我是一个,没有血性的逃兵,后来,我的四子向我,竖起大拇哥,爸爸,原来你就是海明威,笔下的英雄,我不知道他说什么,只知道,生命只有一次,它让我胆子小,不适合在,人群的黑暗中出没,当我重新开始我,日出而作的生活,当我忘记我深爱的毛驴,变成了哪一个可怜虫盘碟中的食物,一把刺刀把我重新拖入战争耀眼的旋涡,和红花的文明相比,刺刀仿佛野兽,但它坦率,这让我更早更明智地放弃,幻想的烧酒,所以没等到新兵营,我就开始设计逃跑的计划,这使我的,表情和那些十五六岁的后生看上去是那么,不同,长官没有让我去当伙夫,虽然,这个职位更适合我稳重的性格,也没有让我,当马夫,虽然我养育毛驴的技术是如此成熟,我只是悲伤的步兵,需要时献出自家的头颅,这一次摆脱战争是如此不顺,换句话说,我根本无法发现它的缝隙,而且我多次目睹,那些被抓回来的英雄的下场,在土坑里,等待活埋,这让我胆战心惊,在梦里,不是,被子弹击中,就是被黄沙覆盖在深邃的地层,我还梦见了一只手,从土里伸出,喊着我,幼时的贱名,我读过私塾,我知道这是什么,地方,白狼河北音书断,白狼河,我童年的,免费游泳池,今天它就是妖精煮唐僧的大锅,在梦想逃跑的日子里,我的旅行地图在山炮,嘶哑的伴奏声中变得模糊,我不知自己是在什么,鬼地方,我的伙伴一到驻地,就找肉类食物,包括那些美丽的女人,他们这些坏蛋,因为不知明天的命运而抢夺暂时的愚蠢的欢乐,我拔出军用腰带上的旱烟袋,这是我勉强可以,找到的享受,偶尔还能放上点儿烟膏,从罂粟中提炼这玩意儿,我可是内行,顺便,安慰一下越来越疼的肩膀,越来越远的家乡,看不见对面的敌人,看不见即将出现的尸体,漫山遍野的军队,坦克,卡车和时代的喧嚣,我握着步枪,心里嘀咕,今天我是否像,昨天一样幸运,躲过阎王,死神温柔的拥抱,我也反复想过子弹穿过我的刹那,我是毫无知觉,死去还是疼得一塌糊涂,最好是当时就死,那些垂死挣扎的人用隔世的祝福请求我补上一枪,年后,一起种菜的老罗讲起这著名的战役,我听着,他对面的枪中有我一支却始终没讲,夜晚来临,长官搜走褴褛的上衣和裤子,为遏制逃兵指数的增长,他们已毫无顾忌地,使出让人嘲笑的吃奶的力量,我打着鼾声,眼望露天里的星星,我没有奢望神的救助,也不指望自己能够长出什么翅膀,我只是等待着,一个不经意间暴露出的机会,只要有一个哪怕,成功率很小的机会,我也会牢牢地抓住不放,我在石头下藏了一身便装,它旁边就是一丛密实的,高粱,我不会把枪拿走,那会激怒暴力的毒肠,翻山越岭,榛丛草莽,回故乡之路,多么的甜蜜,我咀嚼自己骄傲的心灵,回头看去,战争的阴影被我甩到爪哇国的,边疆,但我不敢掉以轻心,危险随时都会现出,它狰狞的面孔,张牙舞爪,让人防不胜防,游击队的要求当然不算过分,保卫你我的家嘛,但我还是客气地回绝了,我更适合做个农夫,安静地守着几亩薄田,几间破烂的草房,研究种花的手艺,就够我消耗一生的才华。
远离母亲,我们当真以为我们远离母亲,后园的荒草多么深邃,仙子的恩宠远若星辰,当暮色环合,回家的路湮没于巨大的暗影,我们哭了,我们当真以为我们有一位母亲,她活在某处,膝下有两个和我们长相酷似的子女,他们将爱享受,而我们在暗中,嫉妒,我们这些被代替的孩子,我们当真以为我们在嫉妒那些不存在的幻影,她聆听我们的哭诉,她的泪珠超过,这个世界的高度,我们虚幻的母亲伸出温柔的虚幻的手,默默地领取吧,这默默之中究竟有多少人所不知的事物,艰辛,冷酷,危险,屈辱。
白天,她看我是个,可怜的聋子,她,惊天动地的大嗓门儿,只不过是市场街上,一件花里胡哨的小摆设,而午夜,仿佛被,仁慈的,有关部门,命名为助残时刻,她把睡衣当作翅膀,在霓虹灯的助威下炫耀,她随时脱离生活的本事,她过分宽容使她成了,社会各阶层的标本室,我的嘲笑她认为只是,一个实习医生的浅薄,而我像个老师傅似的,脸上一副讳莫如深的表情,午夜。
再玩一次怎么样,不,不像你,想得那样费力,比象棋简单,只要把,我们的手伸向黑夜,怎么说呢,黑夜咬住你的手,你疼是必然的反应,这太像教堂里的仪式了,它本来不是这样,不管演出什么样的剧目,你都该把眼泪留在座位上,再走,街上的寒冷,谁也管不着,你的艳遇,或者星夜坐着火车,去一个异地,都妨碍不了,这里游戏进行的速度,和程序,天花板新设了降雨装置,有时候,也降下大雪,纷纭扬扬的,和真的差不多,我弯腰捡起一些,咀嚼着,和锯末的香味确是一个来源,我兴致勃勃,把多色的目光团结在,渺小的身体周围,与笔胆相似的鸢尾花,在墙上显影,幽灵似的,后面一架推土机,轰鸣,我明白,旷野上的风将吞没这里的格局,谁号叫起来,我装作听不见,影影绰绰地,似乎一个子宫样的袋子,在幽暗中飘飞,我如果能够捉住,对牛弹琴的肯定就是,渐亮的星辰。
一整天在酣睡,朱丽,他能想象慵懒的样子,刚吃饱的波斯猫,眼睛闪着,碧色,而且是,长弘化碧,的,碧,但他宁愿她细长的身体,模拟柔媚的瓷瓶,或者干脆就是,莫迪利阿尼笔下,坐着的玛格丽达,纤细的玛格丽达,肯定已是,法兰西乡下一堆精美的灰烬,在朱丽的记忆里,香炉的铜壁,保留着微弱的体温,透过淡青的,纱窗,她可以看见蝴蝶风筝飞行,在远郊晴和的天空中,边角发皱的,书卷则斜倚一汪墨海,她轻启朱唇,泄露哀怨的气味,不是睡眠,让她这样,而是更广大的东西,究竟多大,她也不知道标准答案,但一场姻缘,模糊而柔和,早已确定,檐角的蒜头灯轻曳,仿佛,一只精巧的素手拽着它的胡须,他看见枇杷树下一枚炭黑的棋子,正在镇压一粒米白的砂子,不合适,朱丽站在回廊里,微蹙的眉山,使她看上去仿佛安静的,妹妹,若是在一个月夜,她将看见,满庭清辉,而现在她只看见半勾新月,在历史中,像一个括弧,一句寒冷的内心独白,看官掩嘴胡卢而笑,小石头却不,竹桥下的暗影也不,它亲眼看见,一个清醒人脑浆的颜色,他的六弦琴,在朱丽的回忆里是一只六翼蝴蝶,专嗅芬芳的庭树,对她却置若罔闻,他的驿舍,朱丽把它想成远在天边的,一个国度,抵达那里,要经三千弱水,五百里葱岭,都是不折不扣的障碍,抵达了,她能否目睹,曲终人不散,的妙境,日光炽烈,朱丽,或者那只猫,头皮吱吱冒油,仿佛无形的,烙铁勤勉地工作,所以这个夏天,被称作,残酷之夏,刽子手在唱婉约之曲,使看官轻易省略他们扭曲的黑面目,那只是众所周知的一面,另一面,他锁于匣中,如果他正处于,灵魂的,胚芽,时期,和繁殖有关,他选择,顾左右而言它的方式,左右都是灾难之星,内城充斥釉白的火焰,被灼烧者,成了有记忆的人,他们渐渐丧失,对现实的兴趣,身体则演化成树木,当朱丽看到庭院里的槐树,便编出,这奇异的新闻,真是真的,他强调,仿佛他曾是那些树木中的一员,朱丽,闭目垂首,他是悲伤的旅行者,从他,饕餮的吃相就可看出,而她却忘记一个,朴素的常识,女愁哭,男愁唱,猪愁吃,水波湮没柔软的头发,金鱼,首尾相接成一条灿烂的圆环,面颊上那两滴水珠,它们掉落时拖带下来的痕迹,是朱丽看见的最后的东西,她从院子走出来,夜凉如水,一辆暗青色的骡车穿过碧绿的麦田,在梦中的笔记里,朱丽深情如许,尘世,我也将从你的怀抱中滚蛋,他装模作样念书,从早晨到午夜,在玻璃动物园里,他蠢就蠢在把,众所周知,当作,独家发现,玻璃,就是空气,影射他所在的辽阔的都城,他自己也被影射,准确的动词是,恶攻,他颠三倒四于修辞的游戏,这点倒像个女人,一只不请自来的蚊子对他的肤色予以高度,评价,这样的打印纸,不留痕迹没意思,他附和,蚊蚋无知写红诗,写即泻,诗即矢,这些绮丽变幻的闺阁风云,不过是一盆即将被历史倾覆的,洗脚水,他喜欢文雅的辞句,喜欢在伪君子的嘴上吐一口浓痰,而他本人却不遗余力地变成,神经质的胖子,紧紧搂住正在变酸的,黄昏,每一个勾栏瓦肆的黎明,滑雪运动员朱丽正巧妙地绕过一个个,惊险的旗隘,决定性因素,她灵活的胯骨,他假装他是无知的养子,无知而无畏,但他却怕冰激淋式,的三色革命,红蓝白,怕它胜过,怕朱丽的大肚子,在自由的夏天,欲望的任何一个派驻机构都有可能,独立,哦,地狱之门四季常开,而以,夏季最美,巴洛克式门环,葡萄藤蔓,玫瑰花瓣,小爱神颇富价值的鲨鱼翅,忽扇忽扇,飞临朱丽还是杨美的窗前,他研究,连续性,颇像一次,橘子水的爱情之后一次香蕉水的爱情,如此命名的依据,爱情是水,随物赋形,这意味,爱情什么都是,即什么都不是,多完全的幻影,朱丽沉浸在,残忍的旅行之中,大段大段贴心的台词,是她的意思,却不是她的句式,夏雨雪,天地合,乃敢与君绝,到站了,天未亮,他的嗓子就突然变细,他苦思冥想一种句子,既奇形怪状,又能一针见血,遗忘症的春风袭来,暖洋洋罗喂,拯救计划变成优雅的玩笑罗喂,欢笑声仿佛发自地底,沉闷而有力,她犹豫一下,请毛笔吃饱墨汁,理性始终被关在电冰箱里,当她把它小心翼翼地保释,她看见,它从各个角度分裂了它的身体,挥霍时光,他撰写云蒸霞蔚的,垃圾,比平时所谓的,贱业,更被人看不起,在海上,在暗中,他们相信,谁也看不见我们,这不等于刽子手找不到躲藏的秘密,细长的黑烟已在一株梨树下,布下机会,他们硬着头皮恭候永生的机会,他故作镇静,我们愿意和你们共享,这顿盛宴,朱丽心知什么是鬼话连篇。
我和你们没有关系,因为你们不是大树,在它的旅馆居住过雷霆,一个火红色胡须的老人,镀铬餐具已经剥蚀,豪华的皮椅在草丛中,蚂蚁揪着它的面皮,我只是一张破碎的面孔上面的一个破碎的洞穴,我黑暗的内部横栏也只住着一部受伤的书籍,接受抚爱,长别离,十字军远征异域的词语,没有光荣,没有忍辱负重,没有洗刷繁复的最小的雨,作为一篇散文的生命是多么幸福,如果它来自,一株隔世的青草,隔壁是一架旧式的管风琴,一位衣饰严谨的神学院女生,墨色的长衣,忧伤的鸽群在她胸腔的教堂尖顶栖息,我是最简洁的段落,复句,一个巨大的心脏,几枚鲜润的花瓣殉葬于永远焚毁的逝水。
全世界我最痛恨的东西,肉眼看见的,首先是,自由人的监狱,而战场更为可怕,它可以为任何一个地方冠名,像门外的,雏菊花园可能就是,而我的破书桌,可能就是野战医院的手术台,人道主义,阿赫玛托娃在高声哭泣,为了隔湖,相望的奥西普灰烬,我投宿,投诉,绝望的旅社,我写下每一句诗,仿佛,回忆古老的岁月,也就是现在,感谢徐江将我和灰的名字列在一起,欧罗巴旅馆,我正住的哈尔滨也有一个,住过逃亡者萧红,大洪水到来之际,她,望着道外矮楼的平顶,我其实只想说,不管我是谁,核心都是冰雪覆盖的眼泪。
作为一个迟到的宾客,我仍然,在人群中找到自己尊崇的位置,这是厚重的红包帮我取得的,还因我和新郎曾经在漫长的冬夜里,谈论过怎样获得一个狡猾的女人,甚至,可以认为,我是他爱情的顾问,虽然女人,都躲我,但那是因为我无法抗拒的魅力,少女害怕失身,主妇害怕失去家庭,那么说,他是一个魔鬼,你看他,那副自以为是的表情,他俊朗的面容下,是邪恶的火焰,他会毁了你的青春,我的不懂事的女儿,你看新郎多么安静,那是摆脱魔力的控制新生的德行,我的不懂事的女儿,出席这样的宴会,不是为了多认识几个热情的表哥,而是,让你知道什么才算是危险的男人,对你优雅的贺辞,我心存感激,对你贵重的礼物,我会好好地保存,而且我会和我的新人把它当作新生活,的开始,一副核桃花瓶,它的沟壑婉转,预示着我们情思的富饶,它的精致,把我们婚前的理想变成了视力可及的,虚拟的现实,当然我会牢记你的教育,怎么去对付一个不可知的世界,哦,你也是男方的嘉宾,怎么,你还和新郎有过共同战斗的友谊,那么你也应该是成功人士,有法拉利,还有一座江北别墅,在那里你品尝着,春天的美味,我理解你的孤单,但你干嘛说它,在高处,这是,你说的最不幽默的话,但却让我,最为感动,甚至好过你那些甜蜜的理论,你看看他在干什么,仅仅是在和一位,夫人交谈,恐怕没有这么简单,在乡村我见过很多这样无所事事的流氓,他们从不下地劳动,仅仅因为懂得,动人的民间艺术,唱歌,或者是说笑话,榆树下的欲望,奥尼尔揭示的就是这样的,无耻的典型,他内心里有巨大的齿轮,推动着他把制造快感当作自己唯一的使命,这是我参加的第几次婚礼,我根本,就记不得了,我的烤瓷牙齿早就咬不动,你说的很嫩的小牛肉,但是请柬把我,拖来,这是因为我没有能力脱离,令人恶心的尘世的生活,何况我需要,和人交谈,对于你,虽然我没有结过婚,但作为一个有教养的女性,我的男女知识,足以作你的博士生导师,但我却不愿传授给你,司仪问,你为什么结婚,新郎答,因为我成熟了,司仪问,你为什么和她结婚,新郎答,因为她很娇嫩,司仪问,她的脸为什么红了,新郎答,因为她涂了胭脂,司仪问,你的脸为什么红了,新娘答,因为他不会撒谎。
忧伤的小提琴曲,浮动着夏夜,一只高脚杯,一枚彤红的眼睛,一位痴情的女人,熬夜,乃至沉默,为圣安济洛,为游艇,你的城区,你阴郁而疯狂的酒液,为什么不啜尽,我一生都由你,你的同类组成,犹如,大地来自于旷野的乔木,感受过风,然后走进秋天,地铁车站的,爱情,这画布上的苹果会更加鲜艳,从玉泉路到积水潭,通向天国的路,就这样相爱,星光,圣安济洛,河流,舞蹈的幻影,祈祷的墙壁,写满你的心愿,沉默着,别让任何人听见。
还需要什么赐福,我们已经拥有我们该有的,无论紫荆花开放的,思想,还是被水轻轻梳理的忧郁,我们已经全部拥有,这早期战地的弥撒,在我们席地喘息的时辰正式实施,我们来不及赞美和歌唱,在沉默的酒精和,劣质烟草的混合气味里,我们已经聆听过宁静,战争之后,我将拄着杨木拐杖,捧着金属的,荣誉证章,返回辞别已久的故乡,我来不及赞美和歌唱,面对连绵的山岭废墟一般的洁净,我将要想到一座留给什么人的墓碑,我是一头为正义献身的猪。
讬运遇于领会兮,寄余命于寸阴,向秀,思旧赋,看那炉火烧得正红,趁热打铁才能成功,欧仁,鲍狄埃,国际歌。
凌乱的合唱歪歪扭扭,在澜沧江西岸蜿蜒,鲜艳的四年级学生在旧客车里向往着暑假和两年后,二十张脸一起在风里滑动,被细沙粒儿蹭出火星儿,落日恍恍惚惚,淡黄的晕,罩着云里的雪山和强忍啜泣的临时乡村教师。
山溪,石头的形状起伏不定,雪水的起伏跟着月亮,新剥的树木顺流而下,撞击声混入水里,被我一并装入木桶,沸腾之后,它们裹着两片儿碧绿晶亮的茶叶,在我的身体里继续流荡。
山上的草绿了,山下的桃花粉了,山上的桃花粉了,山下的野兰花紫了,山上的野兰花紫了,山下的杜鹃黄了,山上的杜鹃黄了,山下的玫瑰红了,偷睡的年轻汉子在青稞田边醒来,雪山上的花已经开了。
湿热的白天在河谷里消散,天上也随着越来越凉,四个年轻男人在雪山对面枯坐,等待积雪背后,秋天冰凉的满月,有水波流荡其间的满月,如天缺,被不知名的手臂穿过,如莲花,虚空里的那道霹雳。
满山紫色的小火苗,烫不伤草龙浅绿的舌头,却烫伤了牛,马回家时凌乱的蹄子,和散漫贪嘴的蝴蝶们,那鲜嫩的唇。
远去知了在枝上一叫,天就凉下来,寒气涌上树冠,肆意删改,凌乱成本地的秋天,衣襟上的松针越来越多,嫩得尖锐,在温凉的乳内寻找着对应,裙摆却执意扭身,在夜色中驾着剩下的夏天远去,夜莺在梦里一唱,人就老下去,暮色铺满被面,左右翻滚,合拢了起伏的屋顶,幻想中的生活日渐稀薄,淡得没味,把过浓的胆汁冲淡为清水,少年仍用力奔跑,在月光里追着多余的自己远去,日子在街头一掠,手就抖起来,文字漏出指缝,纷纷扬扬,爬满了将倒的旧墙,脚面上的灰尘一直变换,由苦渐咸,让模糊的风景改变了模样,双腿却不知强弱,在变老前踩着剩下的步点远去。
夏天来得比春天还早,早过被草尖戳破的第一颗露水,日头从碉楼背后的山里飘起来,又沉入楼前两座山间的草坝,干地,枯草,被溽热榨干了白晰的姑娘,都还幻想着来自雪山和恋人的滋润。
从雨水里撑出一把纸伞,外面涂了松油,内面画了故事,一个男人和一个女人,在通往云里的山路上,梦游的人走了二十里路,还没醒,坐在碉楼里的人看着,也没替他醒,索性回屋拿出另一把伞,在虚无里冒雨赶路。
最初跳舞的人去了罗刹土,和她的佛一起,后来跳舞的人都回了家,带着,细竹竿,柏树枝和来世的幸福,一只宝蓝色的松鸦留了下来,和冰凉的泉水做伴,合唱莲花颂歌,唱了一千年。
风从栎树叶与栎树叶之间的缝隙中穿过,风从村庄与村庄之间的开阔地上穿过,风从星与星之间的波浪下穿过,我从风与风之间穿过,打着手电,找着黑暗里的黑。
闷声闷气的冰崩炫目得仿佛一切如常,只有淡蓝的阳光,从冰缝里渗出来,香柏燃烧的烟雾与清香给了它生机,让暗哑的土石突然消失,让我的身体和它由浅至无的肤色一起,突然在山间颤抖,游移不定。
肆意驰骋的老鼠嘲笑着木楼里孤单的人类,嘲笑着他的,懒惰和大度,仿佛是,另一个世代的谶语,他数着异类的脚步,比照着自己的心跳和冲动,居然如此切合又不可琢磨。
刚刚转暖的流水裹着两岸新放的桃花,从积雪深处游弋到山脚,把落石碾成细沙,把细沙搓成尘土,飞尘里的花瓣却亮得耀眼,让贪睡的人,在梦里仍然睁不开双眼。
一百五十步外的山时隐时现,最终带着满身发黑的绿消失,十二里外的江水把明朗的波声甩过来,世界只有三百米高,三十步远,被雨水从四面挤压,两匹褐色的骡子浑身发亮,在懵懂中从世外返回。
在有你的世界上活着多好,在散放着你芦苇香气的大地上呼吸多好,你了解我,阳光流到你的唇旁,当我抬手搭衣服时我想,神秘的风忽然来了,你需要我,我看到你微笑时我正对着镜子梳妆,夜晚,散开的书页和人间的下落,一朵云走过,我抬头望着,在有你的世界上活着多好,下雪的黄昏里我默默盯着红红的,炉火。
如今我黑黑的眼睛,比写在树上的夜醒得更早,比赤麻鸭更早看见,北方青青的麦苗,如今积雪是可以记起的往事,可以在槐花下吟唱的过去,如今杨穗掉在田头,地米菜像恋爱的眼睛布满小路,我看见杏树金色的微风翻动,在墙头弄出斑斑驳驳的花影,仿佛这一切从另一个春天传来,是另一个人迈动我轻快的双脚,如今暖暖的风早已吹远,地虫在苏醒后的恐惧里忙碌,如今我不再想下一个春天,那里已经不会有这张忧伤的脸。
野葵花到了秋天就要被,砍下头颅,打她身边走过的人会突然,回来,天色已近黄昏,她的脸,随夕阳化为,金色的烟尘,连同整个无边无际的夏天,穿越谁,穿越荞麦花的天边,为忧伤所掩盖的旧事,我,替谁又死了一次,不真实的野葵花,不真实的,歌声,扎疼我胸膛的秋风的毒刺。
关掉灯,我,摸着桌子一角,在黑暗中,我要坦白,一件事情,交待,它的经过,这个世界对我的失望,现在它,扎在我的肉体里,就在从前,它的信任,爱,留在我的肉体里,我允许我说,让失望吐出它的血块,在黑暗中,谢谢黑暗的倾听,谢谢深夜,我四周的,墙壁,桌椅和怜悯,虽然你们沉默,你们无所不知。
我的爱,那个秋天的臂弯,也许是所有秋天的去处,我见过你,像一棵绿菠菜,从土里长到我面前,收豆子的时候,月夜,或是你坐在田埂上,草又软又香,天空有些薄云,头顶的杨树,哗哗地唱着老叶子最后的忧伤,忘了什么,时光,还是你自己,让我想一想,我的心,一只黑亮的蟋蟀,孤单的风,我听你说,为了配得上它们,你害羞地扭头望着树林,那里藏着一窝鸟,你眼睛里藏着一个钟神,我突然停住,像一个亡逝在秋天的人。
让我接受平庸的生活,接受并爱上它肮脏的街道,它每日的平淡和争吵,让我弯腰时撞见,墙根下的几棵青草,让我领略无奈叹息的美妙,生活就是生活,就是甜苹果曾是的黑色肥料,活着,哭泣和爱,就是这个,深深弯下的身躯。
谁藏在细细的苇杆里,听风在叶子上沙沙地走,谁,用最轻的力量,把我举起,举向他自己,假如秋天来临,假如有谁追问我的出身,我看见秋天活在一根芦苇上,呼唤我进去,湮没或者,下沉,芦花像一场铺天盖地的大雪,纷纷落满湖泽,我看见几只灰鹤纸鸟一样,斜斜飘过沙岗,消失在远处的沉默里,我是不是可以这样回答,黑暗的拷问,我背负太重而欠得又太多,一片一片飞逝的芦花,伤心的,小小的。
他好像在讲一本什么书,他谈论着一些人的命运,我盯着他破旧的圆领衫出神,我听见窗外树叶的沙沙声,我听见他前年,去年的轻轻嗓音,我看见窗外迅速变幻的天空,不知何时办公室里暗下来,他也沉默了很久很久,四周多么宁静,窗外传来树叶的沙沙声。
幻想之后,人啊,你将什么也无法创造,你将看到一个人的思索,宁静和光芒就是影子的生活,在奇迹尚未发生之前,杨树就是杨树,就是秋天光秃秃直立的词语,因为幻想它有肉体的桥,温暖,而且它的歌声的笔,造出柔软的嘴唇,它只是微笑,当它面对,人类的全部的忙碌与喧嚣。
又一个大河村,乌鸦在高高的杨树上静卧着,成群的麻雀飞过晒谷场,翅膀沾满金黄的麦芒,它们认出我,微风还在几年前吹过,没有岁月之隔,我难道是另一个,黄昏,长长的树影投向沙丘,又到了燃生炊火的时候,熟识的村民扛着铁锹,走在田埂上,牛驮着大捆的青草,像从前一样,我闪到一旁,没有岁月之隔,只有大河村,这一动不动的,滔滔长河。
去年的村庄,去年的小店,槐花落得晚了,林子深处,灰斑鸠叫着,断断续续的忧伤,一个肉体的忧伤,在去年,泛着白花花悲哀的盐碱地上,在小店,一个肉体的忧伤,在树荫下,阳光亮晃晃地,照到今年,槐花在沙里醒来,它爬树,带着穷孩子的小嘴,牛铃铛,季节的回声,灰斑鸠又叫了,心疼的地方,在小店,离开的地方,在去年。
现在,我要说窗外的,白杨树,北方天空的大梁,我要说麦田深处的星星,荠菜花另一条银河的旋转,捶衣声中黄昏的幸福生活,作为保证,鹅卵石堆高了河岸,你想起来了吗,老家的土墙,月亮和草木枯荣的摇晃,榆树沉思,槐花飘香,我是风,是三十年前,一只卧在树上的猫头鹰,你会看到我怎样把自己,慢慢埋葬。
让那双爱你的手靠近,姑娘,让它们离开时沾满幸福,波浪,山峦,喷泉,长发,乳房,嘴唇,让与世界孪生的美找到名称,让那盲目的抚摩看见更多,梦中和渴望的指尖的复眼,你洁白的天鹅弯颈和探寻之间,生活又开始,真正的教育和一寸肌肤,爱的孕育,刹那间保持下去的记忆的证言,呵,此刻窗外树枝的轻颤,与往日不同,过去的一切,都已陈旧。
某些话语一经说出,就成了谎言,我不知所措,像被咒语,固定,而表达,我不选择,坟墓的字眼儿,以及遮蔽,黑暗,以及由于无知,而对事物丧失的信赖,最好的尺度仍旧来自倾听,天亮时的雀噪,狗吠,檐头融雪的嘀嗒声。
在清朝,安闲和理想越来越深,牛羊无事,百姓下棋,科举也大公无私,货币两地不同,有时还用谷物兑换,茶叶,丝,瓷器,在清朝,山水画臻于完美,纸张泛滥,风筝遍地,灯笼得了要领,一座座庙宇向南,财富似乎过分,在清朝,诗人不事营生,爱面子,饮酒落花,风和日丽,池塘的水很肥,二只鸭子迎风游泳,风马牛不相及,在清朝,一个人梦见一个人,夜读太史公,清晨扫地,而朝廷增设军机处,每年选拔长指甲的官吏,在清朝,多胡须和无胡须的人,严于身教,不苟言谈,农村人不愿认字,孩子们敬老,母亲屈从于儿子,在清朝,用款税激励人民,办水利,办学校,办祠堂,编印书籍,整理地方志,建筑弄得古香古色,在清朝,哲学如雨,科学不能适应,有一个人朝三暮四,无端端的着急,愤怒成为他毕生的事业,他于一八四,年死去。
墙上的挂钟还是那个样子,低沉的声音从里面发出,不知受着怎样一种忧郁的折磨,时间也变得空虚,像冬日的薄雾,我坐在黑色的椅子上,随便翻动厚厚的书籍,也许我什么都没有做,只暗自等候你熟悉的脚步,钟声仿佛在很远的地方响起,我的耳朵痛苦地倾听,想起去年你曾来过,单纯,固执,我感动得大哭,今夜我心爱的拜访还会再来吗,我知道你总是老样子,但你每一次都注定带来不同的快乐,我记得那一年夏天的傍晚,我们谈了许多话,走了许多路,接着是彻夜不眠的激动,哦,太遥远了,直到今天我才明白,这一切全是为了另一些季节的幽独,可能某一个冬天的傍晚,我偶然如此时,似乎在阅读,似乎在等候,性急与难过交替,目光流露宁静的无助,许多年前的姿态又会单调地重复,我想我们的消逝一定是一样的,比如头发与日历,比如夸夸其谈与年轻时的装束,那时你一生气就撕掉我的信封,这些美丽的事迹若星星,不同,却缀满记忆的夜空,我一想到它就伤心,亲切而平和,望着窗外渐浓的寒霜,冷风拍打着孤独的树干,我暗自思量这勇敢的身躯,究竟是谁使它坚如石头,一到春天就枝繁叶茂,不像你,也不像我,一次长成只为了一次零落,那些数不清的季节和眼泪,它们都去哪里了,我们的影子和夜晚,又将在哪里逢着,一滴泪珠坠落,打湿书页的一角,一根头发飘下来,又轻轻拂走,如果你这时来访,我会对你说,记住吧,老朋友,唯有旧日子带给我们幸福。
一日逝去又一日,某种东西暗中接近你,坐一坐,走一走,看树叶落了,看小雨下了,看一个人沿街而过,夏天还很远,真快呀,一出生就消失,所有的善在十月的夜晚进来,太美,全不察觉,巨大的宁静如你干净的布鞋,在床边,往事依稀,温婉,如一只旧盒子,一只褪色的书签,夏天还很远,偶然遇见,可能想不起,外面有一点冷,左手也疲倦,暗地里一直往左边,偏僻又深入,那唯一痴痴的挂念,夏天还很远,再不了,动辄发脾气,动辄热爱,拾起从前的坏习惯,灰心年复一年,小竹楼,白衬衫,你是不是正当年,难得下一次决心,夏天还很远。
望气的人行色匆匆,登高远眺,长出黄金,几何和宫殿,穷巷西风突变,一个英雄正动身去千里之外,望气的人看到了,他激动的草鞋和布衫,更远的山谷浑然,零落的钟声依稀可闻,两个儿童打扫着亭台,望气的人坐对空寂的傍晚,吉祥之云宽大,一个干枯的导师沉默,独自在吐火,炼丹,望气的人看穿了石头里的图案,乡间的日子风调雨顺,菜田一畦,流水一涧,这边青翠未改,望气的人已走上了另一座山巅。
三日细雨,二日晴朗,门前停云寂寞,院里飘满微凉,秋深了,家居的日子又临了,古朴的居室宽敞大方,祖父的肖像挂在壁上,帘子很旧,但干干净净,屋里屋外都已打扫,几把竹椅还摆在老地方,仿佛去年回家时的模样,父亲,家居的日子多快乐,再让我邀二,三知己,酒约黄昏,纳着晚凉,闲话好时光。
冲过初春的寒意,一匹马在暮色中奔驰,一匹马来自冬天的俄罗斯,春风释怀,落木开道,一曲音乐响彻大地,冲锋的骑手是一位英俊少女,七十二小时,已经七十二小时,她激情的加速度,仍以死亡的加速度前进,是什么呼声叩击着中国的原野,是什么象闪电从两边退去,啊,那是发自耳边的沙沙的爱情,命运也测不出这伟大的谜底,太远了,一匹马的命运,太远了,一个孩子的命运。
一些我们永不可知的名字,在我们身外消失,一个人侧着身子的谦逊,正一点点死去,这冥想中的某一个,落叶和阳光洒在他身后,那不是你,或者其它事物,在一次陌生的相遇中,我仿佛碰过你的手指,但当时我却冥想另一些东西,握手,交谈,激动,这是不够的,我们早该忘了,犹如睡眠与必不可免的工作,日,夜显得局促,我想它们也是不够的,有这么多的表情变着,可某一个却使我烦忧,他究竟是什么,面部瘦削,仇恨敏锐,无常的悲哀细腻地闪烁,这冥想,中的某一个,可能出现在黑暗的楼梯,突然打开电筒,照亮寂静,可能在深夜的花园里漫步,或对镜凝视,一动不动,你讲话,你低语一本书的名字,可这东西不认得你,你哭嚷,为一件事或一件旧事。
怎样看待世界好的方面,以及痛的地位,医生带来了一些陈述,他教育我们,并指出我们道德上的过错,肉中的地狱,贯串一个人的头脚,无论警惕或恨,都不能阻止逃脱,痛影射了一颗牙齿,或一个耳朵的热,被认为是坏事,却不能取代,它成为不愿期望的东西,幻觉的核心,倾注于虚妄的信仰,克制着突如其来,以及自然主义的悲剧的深度,报应和天性中的恶,不停地分配着惩罚,而古老的稳定,改善了人和幸福,今天,我们层出不穷,对自身,有勇气,忍耐和持久,对别人,有怜悯,宽恕和帮助。
这是她开展仇恨周的第三个月,烧焦的灌木在嘴边呐喊,多么令人呕吐的形象,我们时代最后一个,老大哥,冬天,伪善的胀死的严寒,燃白了四壁,燃红了人眼,阳光的精神削弱又削弱,酒杯腾空安静的语言,零乱的冲锋的青春,踉跄于溃退的决心,将折断的防线持续着,靠了父性的缅怀,歇斯底里的女性时刻,布下缺席的阴谋,到处嚼出即兴的斗争,生理的赶不走的抱怨,骨头在流亡的途中变热,裹紧闪电,爱情和春天,这无目的的前进为了什么,为土壤,还是为灭亡本身,在这眉清目秀的下午,从我们身后走出来一个男孩,这是形式走出牢笼的良心,这是我沦落人间的第,个冬天。
一个城市有一个人,两个城市有一个向度,寂静的外套无声地等待,陌生的旅行,羞怯而无端端的前进,去报答一种气候,克制正杀害时间,夜里别上阁楼,一个地址有一次死亡,那依稀的白颈项,正转过头来,此时你制造一首诗,就等于制造一艘沉船,一棵黑树,或一片雨天的堤岸,忍耐变得莫测,过度的谜语,无法解开的鲍蝉的耳朵,意志无缘无故地离开,器官突然枯萎,李贺痛哭,唐代的手不再回来。
这是温和,不是温和的修辞学,这是厌烦,厌烦本身,呵,前途,阅读,转身,一切都是慢的,长夜里,收割并非出自必要,长夜里,速度应该省掉,而冬天也可能正是春天,而鲁迅也可能正是林语堂。
这恨的气味是肥肉的气味,也是两排肋骨的气味,它源于意识形态的平胸,也源于阶级的毛多症,我碰见了她,这个全身长恨的人,她穿着惨淡的政治武装,一脸变性术的世界观,三年来除了磕头就神经涣散,这非人的魂魄疯了吗,这沉湎于斗争的红色娘子军,看她正起义,从肉体直到喘气,直到牙齿浸满盲目的毒汁,一个只为恨而活着的人,一个烈火烧肺的可怜人,她已来到我们中间,她开始了对人类的深仇大恨。
疲倦还疲倦得不够,人在过冬,一所房间外面,铁路黯谈的灯火,在远方,远方,远方人呕吐掉青春,并有趣地拿着绳子,啊,我得感谢你们,我认识了时光,但冬天并非替代短暂的夏日,但整整三周我陷在集体里。
这漂泊物应该回去,寂寞已伤了他的身子,不幸的肝沉湎于鱼与骄做,不幸的青春加上正哭的酒精,啊,愤怒还需要更大吗,骂人还骂得不够,鸟,兽,花,木,春,夏,秋,冬,俱惊异于他是一个小疯子,红更红,白更白,黄上加黄,他是他未来的尸体。
你的南归日子红得发紫,我打开窗子承受一夜热风,尽管骤雨之后又有骤雨,死水池里泛起蛙声的泡沫,我在镜子里寻找你的笑容,又看到你脸上太多的情绪变幻,摊开曾经轻捧你梨滑的双掌,惊呼上面蜷伏着难数的断裂皱纹,我的心网结成的绿叶曾经盛载,你的笑声在掌中的漩涡覆没,灰白的月亮从此照着我蹒跚的脚步,夜夜滴落在你紧闭窗前的青板石上,我的名字是一堆破碎的青铜雕刻,散落在饮醉的河畔,款款心曲是一阙广陵散,南方的翠湖泛着未央的夜心,我在火烧的红棉树下隐藏受伤的瘦影,等候你带着百合花样的笑容归来,写于澳门回归前六百天。
一,墨尔本,我的香港冬衣吸收墨尔本,夏天黄昏十八度气温的金光,轻身抖擞,散落满地金粉,南半球的晚风轻佻,为,无人的街道和房子树木,划上一道又一道斑马纹,懒洋洋的街道上走着,持手杖的老人和几个,因过度兴奋而疲惫的旅客,关闭的商号门前立着,一丝不苟的木牌,嘿嘿,今天是星期天,爱在冬天患疯脚热的,墨尔本人都驾了风帆出海,湛蓝的雅拉河拥抱十七世纪的,教堂塔尖十字架在怀古,不自量的高楼赫然占了半个天空,我打楼上走过,一心欣赏,这垂垂老去的大不列颠子民,的海外掘金女王城的犹存风韵,要吃奥克兰街犹太人的咖啡蛋糕,要买艾斯伯连兹内的土着陶器和,袋鼠皮袄,却误入了多蚊蚋的,维多利亚菜市场,又是星期天,我的朋友提起蓝色丹德农山谷和,贝尔桂或威廉里科兹保护区就,眉飞色无舞,整个人变成欧达林,土着的木刻神明,不费吹毛之力,就把神仙景界带到我的眼前来,虽然我们只可能在夜半的,高速公路上开快车,回味龙虾肉,和福建茶的馥郁,还我本色地,用老挝语谈论墨尔本女同性恋者,的春色和王公大人以在女王城,身世显赫为荣的滑稽愚忠德性,墨尔本在向世人炫耀金色的,古老教堂,金色的取模于英伦的,桥和金色的河流,还有金色的,老去的大厦和几乎被遗忘的金色的,街道,此地人的梦中有金色的寡妇。
我没后悔,打从,你把我扎成稻草人,架我起于,你的金色田野,我只懊恼于不必遮闭,身上有了衣和不怕阳光,头上有了帽,我高兴不会摆动的手从此,持了扇,每当,扇子摆动,平原的风,拥抱我,我赶走乌鸦麻雀,减去,你的烦忧,每当没有风而,扇子摆动,我最幸福,因为你已向我走过来,在小荫丛中牵动绳索,叫我,起舞,你掌里的温暖沿着绳索,一下子传进了我的心坎,我带着幸福守望,你的田野,你的梦和,你的爱,秋后的晚霞映红,你的收获车子归去,我被卸落于黄昏的阡陌上,随着野火,我发微光于,枯叶败草,化一撮灰,去肥沃你的土地,一九八二年七月。
金色的黄昏,落在,黑边蝴蝶帽的背后,病窗外的杜鹃灿烂,映红了脸庞,一汪盈盈,纤指持银剪,剪下,母亲赐给我的睫毛,丝丝珍贵殒落,铺一流,通向无边白夜的河,白夜边缘的手术床,是生命唯一依靠的船,愿望是一片无垠的旷野,依稀兀立着一尊风化石象,芳芳幽幽飘过,遥远的微音,响过,又际有超音波飞机载着,移民和非移民飞向或然的空间,仿佛有蚁员的激烈争辩声,又有晚虫在败草的孤鸣声,殖民地和非殖民地的,医生和麻醉师和他们的护士,打着学院或非学院的口吻说,把人造晶体换上原来的,是割除白内障的基本法,麻醉师并不热衷于甚么法,一针药液注射下去,很白很白很白的夜覆盖下来,香港归香港,医学归医学,人,只是一具标本在白夜。
共和国的国旗风采,是那么一卷,八千里路云和月,一曲满江红,何补于,大地绽开的伤口百年,圣女贞德问吊于风波亭,花枝招展的巴黎街头,来往多少个罗敷,使君蜘蹰,建安悲风拂过,你我青的白的乱鬓,谁去法场秋点兵,且安然恬然默然无可奈何然,咀嚼红豆,挑灯夜读,江南的辛弃疾,或者,揣摩岑参野营淌滴的,塞北雪融的泪,忠的图强和奸的对立遂成为历史,雨果从来都比屈子幸运百倍,法兰西共和的公民,没有,流落异国的凄楚经验,素女走进追求法兰西异乡人的梦,雪崩之后,大理石上出现,血染的誓言,一九八九年九月廿六日。
新西兰躺在南半球的,蓝海之中,我凌空而降,似是仙家居处的原野,翠草与绿树,迎我以,长春不老的盎然笑靥,牛牛羊羊放牧,农场村庄宁静,惊讶了多少双来自南温带的,旅眼,又有一种俯伏母怀的,温馨,流灌于亚洲多难一族的,心间,始终难说,我想归来,我又何曾归来,却又难以,再去,虽然海港里泊着船舶,万艘,虽然郊原上平价小筑,亭亭玉立,虽然伊甸山上,风光如画,虽然海滩如梦,沙如雪,草如茵,虽然海鸥,友善如故人同剪西窗烛,虽然我的依恋象白云缠绕,故乡的山,然而我如何诉说,从此不归去,宁作一个土着,划着独木舟而来定居的毛里人,把原始的长矛和粗犷的舞蹈,传授给半文明的族人,瞪眼伸舌,是诚意和不说假话的表现,他们的族长,与你以鼻相碰,是一种视切的见面礼,他们的,村里姑娘,用麻纤为你编织,一千个绮梦,挂在项间,永远有一阵阵毛毛细雨,一阵阵,挥不去的雾,一阵阵浓烈的,琉璜气味,象摄魂令似的引诱你,走进丛林曲径,走过小桥小坝,走进萧伯纳三十年代的地狱门,琉璜的雾从地缝补上来,从石隙,补上来,从坟地的十字架补上来,从滚热的泥浆补上来,成为云,一圈圈的云,飞去山腰,遮掩了,绿树,人群和红裳黄伞在云中,飘忽,象仙境,也象地府,何所,为而来,何所感而归,萧翁曰,我庆幸来此而活着归去,我归来时,奇异果长得,满树累累,奇异鸟依旧,在黑夜里觅食和歌唱,不曾被杀戮的毛里族人,依旧原始,新西兰依旧,在南半球的蓝色海水中,不再有人提起一个中国,诗人在荒岛杀妻的故事。
读郭桓的画,是一孔隧道又是,隧道之外有隧道和隧道,是地域飞驰连接地域,是灰白的时光在流泻,象大江滚滚的流泻,隧道里灰白的光线,灰白的烟雾,灰白的烟雾里外,有,灰的蓝的红的紫的色彩,色彩在跟色彩争夺画面,色彩在飞旋,地面和生物在跟流光,争取流驶,朦胧急促而过,水花飞溅,象急航驶过的,港口或海洋,一道爆破洞孔突现于显眼地方,是时光和地域交织的突破,象一颗子弹穿射,急行车的挡风屏,被忽视的小黄点出现于天空,是无暇顾及的日出日落,是空灵地域的岁月痕迹,色彩在飞旋,火山样的感情在爆发。
我背手走过,澳门的历史档案馆门外,中国的古代滚滚而来,穿黑衣的老祖母坐上,爱新觉罗的轿子远去,回归原始,而燧人氏,正在苦苦寻找一点火,来自大西洋的海风,吹醒这一城文明,在它的历史档案里,有我族人的名字,光没有,我的卷宗,因为,我惯于长夜煮鹤焚琴,从未留下,我的名字于萍踪所过的城镇,其实,自从林则徐被鸦片烟,熏黑之后,我的先人便远适,金山,老祖母把柔肠挂在,荆林里怀念他乡游子,而浪子被卖猪你的名字,又记于,什么历史档案,历史,永远的单程路,两边是,浮尸的江水,有太多的典故为它,诠释,每当我用古典的眼睛看雨,朦胧里有独夫,从金銮殿推历史出午门,斩首,历史的宿疾迸发于,我的现代血液,须要注下大量爱因斯坦的抗生素,升旗顽抗的城堡,终归是芦沟桥战役,我远走,焚烧的印度支那热带森林,感染盛暑难治的瘴疠,我归来于寂寞岁月,有固体支持我的脊椎作起,傲慢的线条,风追随我的跫音,我听到呻吟,自远古,自现代。
我们,喜欢裸体的家族,五彩的体躯,充满,诱惑的梦,困顿的渔人,撒开迢遥的网,打起,一阵烟雨,一叠沙鸥的影子,流水的闪光在替,时间说谎,不甘寂寞的星星,提灯照着海,照着,浪涛的皓齿,潮涨潮落,殒星落在,海的无邪的梦,我们的邻居,有鱼的化石,我,等待你,从海的梦的那边,推来一颗,越过海浪而来的狂沙,让我怀孕,一九八八年十一月。
你们,一种吃沙子长大又死亡的动物,为了沙子的理由,你们又是,一种谜,一种灵验的楔形文字,上通天国,下与,盎格鲁撒克逊古民族的,罗宾汉文化对接,你们,抱着滚热的太阳运行赤道,非洲沙漠亘古回响,你们粗犷的野呼,许多绿洲倾斜于,你们善跑的滚动长腿,当老祖母哭别了红河,你们,坐上豹子的背脊深入沙的心脏,古老撕不开的黑色世界,无花无鱼,无笑声和,哭声,你们等待,死后重生,你们,生来就是吃沙子的楔形动物,描写不了沙漠的荒谬,却养肥了大英帝国,于旅途。
铜马驮着满天星斗,向夜空奔腾作势,给行人展现,一个老王朝衰落的标志,在那僵曲的蹄影之下,即使夜夜七夕,牛郎也不过鹊桥来,因为织女失足,爱情没了价值,还有那个豪赌的香港婆,输掉回港证,倒在台阶上,把自己廉卖给夜魔,梦里又是赌楼烟雾灯火,注,澳门南湾有亚马喇铜马象,葡京赌地在其附近,本诗已被选入辛笛主编的,二十世纪中国新诗大辞典。
我,很想很想接近你,靠着你,因为你我,近在咫尺,却又,距离很远,很远,远在天边,你,听到我的声音吗,我却,闻着你的鬓香,一丝丝,一缕缕,飘来了,又越过千重浪万重山而去,我因此日日夜夜,很想很想接近你,靠着你,再一次闻着,你的鬓香,一丝丝,一缕缕,直到永远,你,听到我的声音吗。
带着夜的神秘,到夜里来,带着花的神秘,到花里来,带着蕊的神秘,到蕊里来,带着香的神秘,到香里来,带着梦的神秘,到梦里来,芬芳,刹那的,圣洁,刹那的,艳丽,刹那的,奥妙,刹那的,但是那么悠长,那么迢遥,又是那么永恒。
眼睛,是我的籍贯,眉毛,是我的年龄,持剑的时候,我是男性,执笔的时候,我是中性,我的嘴巴不懂得多说话,只让我的作品,说清楚我那不是学历的学历,勾勒我颠沛流离的人生历程,让你,一目了然我并不空白的一生。
夜啊,你再黑一点,送给端午节的黎明,黄,葵,夜啊,你再黑一点,让我看清汶州的眼睛,夜啊,你再闹一阵,让我辨出北川的心跳,夜啊,你再慢一步,让我追上棉竹的双腿,夜啊,你再矮一截,让我摸到茂县的额头,夜啊,你再浓一抹,让我钻进理县的乳名,夜啊,你再长一节,让我数完青川的神灵,夜啊,你再汨罗些,让我包完喂饱都江堰的粽子,昨夜,我的肉体,在你的乳液中颤抖,今夜,我的灵魂在黎明前的,四姑娘山下,显得如此单薄,明夜,我的歌喉是否,依旧响彻,用整条岷江的浪波,夜急草。
祖国,从来没淌这么多眼泪,这么多堰塞湖,全部集合在汶川,这不是岷江水,这是我们的眼泪,我们,从来没淌这么多眼泪,这么多堰塞湖,全部集合在北川,这不是岷江水,这是全民族的眼泪,民族,从来没淌这么多眼泪,这么多堰塞湖,全部集合在青川,这不是岷江水,这是一个国家的眼泪,国家,从来没淌这么多眼泪,纷飞的雨水啊,别再辣着我们的泪眼,长江黄河的泪腺,已在炎黄的面前飞,祖国,从来没淌这么多眼泪,八十秒,这短短八十秒,牵出灾难,牵出震撼,牵出缝合百年中国的丝线,引线的针,是华夏的百折不挠,心房掀起的潮水,汹涌,澎湃,流进每一个心室,淹没每一阵心跳,这短短八十秒啊,把汶川瞬间定格,定格成每一个中国人,内心共同的伤口,泪花掀起的潮水,无边,无际,流进每一根血管,超越每一个种族,短短八十秒,不经意间,把汶川从苦难的深渊,猛然推向中国的高度,中国用了一百年,汶川用了八十秒,大爱掀起的潮水,蜿蜒,不止,游在中华大地,游成液体的长城,废墟上的狗,和主人呆在一起的,是废墟上的狗,一个在里头,一个在外头,一个在下头,一个在上头,这是一次灾难后的守望,也是约定后的相守,再也看不到它的眼角,有泪花在流,它的歌喉已然沙哑,脚下已扒出深沟,尾巴像一面倒下来的旗杆,期盼着新一轮的拯救,它想看到脚下的奇迹,能伸出一双召唤的手,一片瓦也是家园,半块砖也是绿洲,它呆在废墟上,谁也不忍把它带走,它趴在瓦砾上,趴成另一堆土丘,一只手,像扬起的铁锤,找不到铁砧,像成熟的竹笋,快要流入市场,像圣殿火炬,烧干自己的内心,一只手,从废墟里伸出,攥着拳头,紧紧地抓住天空,天空前所未有地矮在一只掌心,指缝间,有破损的命运,被抓出血迹,自由和呼喊,找到隙缝,渗出掌纹,手腕上的钙,指出上升的方向,在灰暗的皮肤下面,失去汹涌的动力,完成最后的集结,这只手,得以在瓦砾上神游,以罗丹的雕塑,宣告了大地,对灵魂的自由,也同样失去掌控,把汶川飞成自己的巢,一个五十一岁的大校,用五千八百个小时,把三十多个春秋筑在蓝天上,他的翅膀曾数十次飞越汶川,青藏高原也多次安卧在他的视线下,原本要退休了,他把羽翼插在云海里,却不愿意取下来,纵使双翅被大山没收了,一个从未折翼的羌族汉子,依旧在故乡的上空盘旋,他在飞越天空的极限,他在飞越山峰的标高,那山脊上的云彩,就是拥抱他的兄弟,他把自己的全部未来,交给了远方的雄鹰,一不小心,把汶川飞成了温暖自己的巢,夜急草。
红领巾爷爷,我们的帐篷学校,又来了一个红领巾,他把整个国家都装在了心里,却因为走得匆忙,来不及系上自己的红领巾,他是一个爷爷,脚踩彩云,从天安门赶来,爷爷低下头,弯下腰,刚刚戴上的红领巾,瞬间鲜红了爷爷的少年,爷爷把手举了起来,和我们一起,向保护我们的老师,集体行了个少先队队礼,我看到,红领巾爷爷,手掌下的那片蓝天,有白云朵朵,载着蝉鸣,载着家前屋后,苦橄树上,展开的翅膀和故事,在帐篷内外飘荡,北京朋友,胡爷爷来到帐篷学校,温暖的手掌,握住了我的心跳,胡爷爷来到帐篷学校,向我提了个请求,交个朋友,好不好,胡爷爷来到帐篷学校,征求意见的目光,点燃了一个少年的自豪,胡爷爷来到帐篷学校,那甜甜的话语,召唤我心海上空的飞鸟,胡爷爷走出帐篷学校,躬身弯腰的背影,猛地增长了我的身高,什么时候,我拍拍身上的灰尘,再次约会北京朋友,跨过金水桥,还把家常聊一聊,新老师,我们少了很多老师,教学楼也搬进了帐篷学校,老师没有辞职,也没有跳槽,是被地魔王请去,教训小鬼头,怎样学会微笑,新来的一位老师,一头钻进我们的帐篷学校,看上去有点疲劳,却忘不了,先跟每个同学问好,普通话字正腔圆,讲的比语文老师还上道,他写的一方有难,八方支援,自力更生,艰苦奋斗,咬在黑板上,结实牢靠,给我们脚下添了一块大理石,火炬一样,为我们升起火苗,他是我们的爷爷胡锦涛,夜急草。
致汶川,你启开大地的胸口,地震永远飞离,请月亮吐出羞涩的蕊,静谧召回大地,叫现实欢乐地发芽,叫未来开出朵朵惊喜,放出满山满畈的牛羊,去接近青草的乳液,所有的吻留在嘴唇上,所有的祈福都在自由飘逸,放下风风雨雨,纪念被构筑成心中的天梯,幸福就在你挖崛不止的手里,一列岷江,载着慧星黑色的记忆,载着四姑娘山上滚落的无边哀伤,载着水草和宝石的寂静,一列岷江在天府的腰部激荡,载着嗷嗷待哺的呼号,载着年轻的乳房,载着黎明前粗犷的黑暗,一列岷江开出种族的河床,载着无数颗猛烈的风暴眼,载着盐和痛苦塞满的灰色海洋,载着闪电的种子载着希望的酵母,一列岷江开出群峰钢一样的胸膛,载着掌子面岩石颤抖,载着醒来的花朵和根的家乡,栽着心的呼唤载着森林的手臂,一列岷江开进雄鹰展开的翅膀,向天堂,大地,喘着粗气,城乡移为平地,不等大地停止颤抖,路全被拉成截截面条,花瓣再也不能飞回枝头,狗吠再也打不开回家的院门,前往天堂的驿站,为什么如此拥挤,所有的路都通向天堂,脚底的路却沸腾成了火海,那么多到天堂发展的人,谁都没有跟家人打一声招呼,一切都在土地上飞翔,一幢房子倒成废墟,它只能砸在日子的背上,生活只用一个黎明,就在瓦砾上发芽,一颗苦楝树被震成歪脖子,正在一个劲地歪着,为整个村庄发出绿色的声音,一座钟塔停摆了,指针固守在十四时二十八分,时间却沿着岷江两岸蔓延,一颗稻子就是一根长矛,它的根下埋葬着亲人,顶端升起粒粒金黄的火焰,一朵野花站在山顶,统领一座绿色子宫,一切都在土地上飞翔,夜急草。
白玉兰,在川中,在震中,在所有黑眼睛注目的这个地方,我不能看清这么多白衣姑娘,但我看到,那些栀子,那些不断绽放的白玉兰,那些把啼哭奶向睡梦的乳娘,玉兰在风雨中,与灾难赛白,在余震里,花蕊,又吸取了大地的芬芳,开到极致的花朵,将渺茫,开成手心里的温暖,将绝望,开成脊髓里的光芒,洁白的鲜花,在废墟旁,在瓦砾上竟相开放,她们的肢干,是生命的接力棒,柔弱无摧的怀抱,是温暖的产房,黑夜被玉兰吸吮,黎明的汶川,站在这么多花瓣上,橄榄绿,橄榄绿,兄弟姐妹的通行证,震后的春天,在泯江两岸漫延,这是一场战争,命令,从每一个废墟发出,升华,生命通道呼唤碧绿的仲春,手,抵达手,心,抵达心,血汗,抵达涌出的眼泪,雨后,绿色的种子,在瓦砾上发了芽,湿漉漉的根,触到了民族底层的心跳,黑夜,被种子染绿,惊恐,被嫩芽打开心香的花瓣,一棵棵橄榄树,从废墟挖出,汶川的黎明,由带血的指头托起,被橄榄绿牵手,上路,橘子红,一种茂盛在橘园里的颜色,自那个午后,与牧神一起,鲜艳在汶川的每寸土地,那一件件橘红的外衣,像旗帜,飘柔在一座座废墟上,瓦砾,就是捍卫生命的战斗高地,这里唯独没有刀枪,深渊里的心跳就是命令,滴血的渴望,莫要烫伤生命的探测仪,这里正在凿开一条条小小缝隙,用手脚,用橘子红的全部,输送一阵阵暖春的气息,这里只升起橘红的火焰,给即将熄灭的花朵,以盛夏,给生命的火炬,以燃烧的勇气,这橘红的身影,在废墟旁进入梦乡的姿式,到底打湿了多少人的眼皮,夜急草,海南海航集团三亚航空学院黄葵。
孩子,别哭,孩子,别哭,我知道你是一个听话的孩子,不然,爸爸是不会放心离开你,孩子,别哭,我知道你是一个乖巧的女娃儿,不然,妈妈会担心你的衣服洗不干净,孩子,别哭,我知道你是一个聪慧的学生,不然,老师会想着你未来生活的麻烦,孩子,别哭,是总理在请你别哭啊,你却在哭着一个劲地点头,不哭,孩子,别哭,你的泪花鲜艳在大爱和慈祥面前,把整个国家都打湿了,谭老师,谭老师,听获救的学生说,地震跳出来的时候,你走了一辈子的脚再也走不动了,你踞足与地震来个美妙约会,足下蹲着四个学生,随着教学楼的坍塌,你已准备好了,熄灭,生活的烽火轮在脚掌停转,然后用肩膀,头颅,撑开双手,拥抱了另一个大写的人字,面前空出小小安全的宇宙,我写不出别的,你的学生,来不急向四川卫视提供更多,你的脚和手,组成了屏幕上鲜明的短信,我不知你是先生还是女士,更不知道你生命拐弯处的芳龄,空降花朵,地上的路被灾害斩断,水上的路被灾难咬噬,子弟兵就在天上筑路,一架架寻找新大陆的直升机,一架架伞兵运输机,不知辟出了多少条天路,伞兵,一朵朵洁白的花,开放在并不蔚蓝的天空,飘向山沟,飘向渴望,在苦难的大地上竞相绽放,空投的矿泉水,牛奶和食品,溅起成吨成吨的感动,温暖大面积蔓延,未来在荡漾,矿泉水也穿裙子,牛奶也长翅膀,苏醒的大地找到了钻石的力量,废墟下的心跳在梦呓中舞蹈,每一株小草都说出挺住,每一盏灯都醒着,每一辆车都来自春天,每一声问候都汇成温暖的海洋,每一株小草都说出挺住,每一棵树都想挽着另一棵树的胳膊,每一根绿丝带都在温馨地把旗语飘扬,每一次搜索后面都是希望成功营救,每一只面包都害着蜜蜂黄金的相思,每一瓶矿泉水都掀起心海中的波浪,每一片嘴唇都在寻找另一片嘴唇,每一滴泪水都在浸泡着灾难的故土,每一滴鲜血都驰马打过心室和心房,每一台手术都想让伤员走回家乡,每一顶帐篷都撑开一座天堂,每一个孤儿都有祖国这共同的家长,夜急草。
天府北川,房子坍塌了,街道不见了,回家的路被沟壑隔断,回家的路上,布满了陌生的石头,青春的城池,刹那间淡化成灰色记忆,天府的小桥流水,杨柳依依的南国,艰难交付一只燕子的翅膀驮走,城池的青春,不可能被一次地震没收,山坡上被掀翻的草根,正死命抓住泥土,想满把抓起来年的嫩绿,生命通道,混泥土楼板自由解体,没有方向地倾斜,钢筋做伸展运动,没有方向地扭曲,维持一滩废墟,生命之花,一朵朵呻吟在下面,来不及启用大型起吊设备,手指头掀起的温柔风暴,比钢筋锋利,血肉之躯在灰烬上摸爬,磨成丈量大地的秒针,一条生命的隙缝被划开,一枝枝被扭曲的花骨朵,打此生命通道,从容地伸长了脖子,一只书包,多么熟悉的小书包,总理亲切地提了起来,从聚源中学的废墟上,我们的总理沉重地托起,小书包里童年的甜蜜,和做了一半的少年梦想,被一只大手,不经意间拍响,纷飞的灰尘,拍响一个普通老人,坦然的仁慈和父爱,这只书包,迷了我中年的泪眼,撞疼我童年的腰,映秀镇的第一条短信,强震后的第二天,四川卫视的众志成城里,转播一条消息,这是汶川县映秀镇发出的第一条短信,一条发向外界的信号,一根连接母亲的脐带,原本一万两千人的小镇,现在只有三千人在废墟上活动,大雨居高临下,入夜前,为强化记忆,还不忘将小镇再洗礼一遍,伸出你的手,伸出你的手,我就有了你的祝福,伸出初春的嫩绿,伸出仲夏的欢呼,伸向层层瓦砾,刺透废墟,打开我的胸脯,以分秒为极速,把迷茫和冷漠清除,高举黄皮肤风情,把花朵和根留住,伸出你的手,真情穿行华夏,友爱集结天府,伸出我的手,你就分享了我的幸福,伸出初春的温暖,伸出仲夏的狂呼,伸向灾后重建,砸烂废墟,打开你的胸脯,以热血为极速,把怜悯和逃避清除,高举黑眼睛民俗,把花朵和根留住,伸出你的手,梦想飞越神州,家园再创天府,夜急草。
升华的废墟,十万大军,十万火急,不远千山万水,到天府破译废墟,面对水泥板,叩问底层的生命,爬行在废墟上,探寻,发现一丝半毫的生命迹象,全场涌起低沉的惊喜,停下机械臂,脚步再轻点,轻微的撞击,万分之一的失误,也会引起致命的微震,在命运面前屏住呼吸,用双手刨,制造灵魂飞扬的晴空,制造温柔又倍显粗糙的生命通道,嘘,嘘,嘘,一声长嘘,提升生者的希望,一声短叹,摊开,对死者的无限敬意,那么多废墟,那么多水泥板,一块块粉碎了多少梦境,统计这种数字的计算机,还没造出,废墟下的光明,废墟下,老人怀里一直抱着老伴,直到被解救以前,老人怀里一直抱着老伴,他是躺着回到光明的大地,他被几个好汉抬出来的姿势,威武的气象,像倒下的站姿,拥抱着未来,他看不见,他的眼睛打不开,我总觉得,他怀里有艘不沉的泰坦尼克,他,俨然在废墟的波浪下,遭遇了一个更加深远的太平洋,三天的地狱,炼成天堂,在他胸口壮怀激越,波涛荡漾,三天拉成三个世纪,多么甜蜜的曼妙时光,由一次地震汇拢在怀里,连同被雕塑在怀里的老婆,尽管她永远不能再被拥抱,他被好汉抬出,嘴角,挂着度过的所有春天,这组数字,是上帝组合的一组错误的号码,数字组成时,他根本无力纠正,是圣经里还来不及洗礼的数字,这组阿拉伯,吸引了中国所有的目光,调整了全球华人的心跳,最后演算成了地球罕见的内伤,有多少故事还没有发生,就被,没收,有多少父母被这组数字抽签排列,来不及等待儿女回家,瞬间,就把一切献给天堂重新组合,有多少孩子还没做完八音盒里的梦,来不及向大人要糖钱,刹那,未来就被安谧和静默揉碎,大地正在为这组数字痛哭,他要哭干大海这池蓝墨水,天空,要借来提前越冬的棉衣棉被,横渡瑟瑟发抖的炎夏,担架上的少先队礼,小学的废墟上,又一位少年经过了生命通道,这升华生命的担架,由一块简易的木版命名,更多的木版简易得比生命还短,绿洲在废墟上荡漾,解放军,这些临时摇桨的水手,捧着被风吹打的花朵,捧着被雨淋湿的春天,少年微微睁开双眼,少年不能说话,身子交给了木板,右手,却像飘起的旗帜,完成惊人的壮举,为最可爱的叔叔,为了废墟上下的一切,少年举手齐额,完成了并不标准的少先队礼,这莫名的举动,陡然成倍加重了,担架的份量,与他的年龄很不相仿,夜急草。
一封信,亲爱的宝贝,如果你能活着,请记住,我爱你,这是一封写在手机上的短信,年轻的母亲无法发出,襁褓里的孩子才三个月,她没有对方的号码,十七字短信,记录一个母亲最后十七次心跳,废墟里的全部黑暗挤在她的背上,她把孩子和一丝光明拢在怀里,等待一个把短信发往未来的机会,这封信在襁褓里孕育,红底黄花的小被子开满了春天,亲爱的宝贝毫发未损,信却伤害成了一首美仑美奂的绝唱,伤口,我只能在千里之遥仰望他,通过荧屏仰望一个九岁小学生,头上的伤疤大方地张口,讲述汶川映秀小学与地震的约会,他在瓦砾下救了两个同学,抱出一个昏迷的男同学,交给校长,背出一个昏迷的女同学,交给校长,仿佛课堂上叫出两个瞌睡虫,记者称他小英雄林浩,校长叫他林浩同学,父母喊他浩娃儿,我看他更像一株带疤的枞树,他正拼死抓住脚下摇晃的山脊,我痛恨超薄超平的液晶电视,让人看不到他伤口的深度,伤口很精神的表述,让我看到了南国的枞树果,嫩绿地洋溢自己的春天,哺乳,一对雕塑的乳头,后面是母亲,是侧倒的雕塑,被五月十二日定格,被废墟雕刻在天府,无形的巨手,刚刚丢下的刻刀,还在瓦砾间不停地滑落,那声音不停地提示女婴,时间到了,快喝,女婴嘴含一个乳头,小手抓着剩下的,母亲用沾满灰尘的双乳,换取小脸蛋的艳丽,使命完成,雕塑即将飞翔,小嘴还哭闹着,向着乳头,不离不弃,上帝难以相信,前往天堂的母亲还有这种魅力,摘下我的翅膀,摘下我的翅膀,送给你飞翔,只要记住汶川是你故乡,映秀是奶娘,岷江汹涌过悲伤,摘下我的翅膀,送给你飞翔,只要记住阿坝是你故乡,汶川是奶娘,汶江歌唱过死亡,摘下我的翅膀,送给你飞翔,只要记住天府是你故乡,阿坝是奶娘,怒江埋葬过希望,摘下我的翅膀,送给你飞翔,只要记住祖国是你故乡,天府是奶娘,长江流淌过国殇,夜急草。
孩子,你有足下的厚土,孩子,不怕没有书包,你有闪电的伤口,每一个文字不会在光芒的路口走丢,孩子,不怕没有有学校,你有足下的厚土,每一朵花就能开成明亮的教学楼,孩子,不怕没有房子,你有碘片和苦难这两位朋友,每一株小草都能把你身边的风雨坚守,孩子,不怕没有爸妈,你有祖国偌大的葡萄绿洲,每一棵绿荫下都站着一个娘舅,孩子,不怕没有任何东西,就怕丢失了你手上拳头,它能为你建设一个新宇宙,孩子,你的颜色,孩子,你很喜欢与爸妈捉迷藏,你躲在哪儿不好,却偏要藏在废墟下,妈妈难洗你的脏衣服,爸爸会认不出你的大花脸,孩子,你是爸妈撒出的种子,雄鹰没有接走你的飞翔,高原下的瓦砾却成为你新生的起点,这儿雨水少得可怜,石块却坚硬得可怕,孩子,你是爸妈种植的玫瑰,鲜艳的花瓣,选择在黑暗中心绽放,妈妈只能在梦里猜花的颜色,爸爸只能工余估算着花儿的瓣数,一支铅笔,一支铅笔成功出土,它紧紧地躺在一只手心里,地震没有放过孩子,废墟放过了铅笔,它与五个指头相握,握成生死知己,一头栽在瓦砾上,一头升起大地上的旗,手再出不能翻动纸张,笔再也不能把蝉鸣画满大地,孩子的青春,还来不及交给这支笔哭泣,致孤儿,悲伤的海洋,嘴唇咬着嘴唇,浪咬着浪,孤寂的海岸,在波涛中漂摇,根咬着根,沉重的碘盐,把废墟中的铅笔腌制,把唇咬到苍白,沸腾的海水,每一滴都在呼唤小溪,却不能离开宽广无边的海岸线,丢开泡沫,谁在海水里激荡,谁就是欢乐和蔚蓝的海洋,夜急草。
三分钟,有三分钟就足够拿来无声哭泣,从旗杆哭到井冈翠竹,从五角星哭到延安小米,从锦官城哭到天安门,哭到华夏丰碑铸就炎黄的记忆,有三分钟就足够拿来无声哭泣,从低垂的头颅哭到穿心的汽笛,从汶川孤儿哭到国家主席,从一滴雪水哭到太平洋,哭到边陲小草染绿中原大地,有三分钟就足够拿来无声哭泣,从大熊猫哭到李冰父子,从天府的辣子哭到四万走失的兄弟,从故乡岷江哭到异域天堂,哭到门里门外一路有我有你,月,日,时,分,今天的太阳为汶川升起,它在,时,分开始滴血,黑色暴雨无声浸润中华大地,今天的国旗一齐降至汶川的胸口,带着共和国的理想标高,以鲜红的心跳呼唤心跳,今天的车轮为汶川转动,今天的汽笛为汶川长鸣,今天的世纪警报为汶川拉响,这是,时,分的中国,亿个承诺左右展翅,同时飞越民族记忆的伤口,在这前所未有的三分钟里,每一个人的眼角,都挂着长江和黄河,今天,谁也不说话,今天,是黄河截流的日子,是奔马不再驰骋的日子,今天,鸟儿不再鸣叫,花儿只在花蕊里哭泣,今天,是高山矮成坟墓的日子,是长城停止蜿蜒的日子,今天,果树弯腰倾听,水草把脸俯向大地,今天,谁也不说话,我们在心中丰碑的面前守灵,为山河变色的汶川,为泪眼横陈的中国,今天,我们把大海倒干,接伤口下的血,只为了大写两个字,那是五千年永不折翅的炎黄,全世界的墨鱼,今天,全世界的墨鱼,一齐把墨汁泼向东方,染黑中国所有的报纸,黑色电流让网络黑屏,打湿中国所有门头上的横幅,整个国家被鲜活的墨汁浸透,今天,十三亿双黑眼睛,一齐被同一声汽笛撑开,流出同一滴黑色的泪,滚向东方,砸碎太平洋,今天,旗杆上的国旗下降,心海里的旗帜上升,那么多灵魂,从大熊猫身上的墨水瓶口飞升,找到天堂的入口,那儿有洁白的门楣,金黄的宫殿,夜急草。
汶川的摇撼,汶川,八点零级的摇撼,撼疼了整中国的神经,汶川,一个特大的伤疤,从四姑娘山上滚落下来,打破了天府的悠扬和宁静,砸断了卧龙熊猫绵延千百年的美梦,路阻千山,电断万水,卧龙三镇顷刻与世横截,四姑娘山上的炊烟,是否很民间地,升腾起一个又一个民族的欢乐,就在这暂时连直升机,也不能抵达的地方,将不停地降落着,十三亿兄弟姐妹,深情沸腾的呼唤,在都江堰,李冰父子绝对想不到,共和国的总理来到都江堰后,却看不到都江堰,他含泪的眼里,几近要流出另一条都江堰,他的眼里,只有强力的指挥部,只有校园墙体下绽放的花朵,只有晶莹的汗水和热血,只有智慧和勇气汇聚的河流,虽有翅膀和希望折断,但在每一寸前行的河床上,滚滚汹涌着钢铁的先锋队,前赴后继着热望的誓词,激情澎湃着民族团结友爱的脊梁,今夜不眠,公元二,八年五月十二日,下午十四时二十八分,一根里氏八点零级闪电,从万丈深渊抽出,将汶川无限放逐后,又放大在共和国的心口上,今天的专机从北京南苑腾飞,载满中南海的重托,今天的专机在太平寺降落,降下一个使命不断前移的指挥部,一根镇定的指挥棒,高扬起勇气和信心,高扬起了十三亿双目光,今夜的北京不眠,今夜的神州不眠,央视的特别节目把太阳托出地平线,今夜,长空为汶川点亮每一盏星星,今夜,大地向汶川推进每一个车轮,每一阵心跳都在今夜失眠,到汶川去,到汶川去,到大禹的故乡去,到四姑娘山去,看看神女,看看汶川的强震,怎样梳理大禹的胡须,神女对镜帖花黄,汶水涓流颂经书,到汶川去,到熊猫的家园去,到四姑娘山去,看看神女,看看汶川的余波,怎样抚平大禹的思绪,九寨遥指四姑娘,汶水涓流赠经书,夜急草。
胡爷爷再来看你,孩子,在祈祷和祝福的彩虹下,你爸爸妈妈走了,你却迎来了一个胡爷爷,你再也不能听到妈妈的摇篮曲,胡爷爷要让整条岷江,更加动听地为你唱响,你再也不能伏在爸爸的背上入眠,胡爷爷下了决心,一定要帮你找个肩膀同样宽大的爸爸,孩子,你不要怕,胡爷爷砍柴赶集的手脚,都跟你爸爸的一个样,孩子,好好玩耍吧,你额头上的亲吻,就是胡爷爷留下的保证,孩子,快快成长吧,以后,胡爷爷还要再来看你呢,他要送你一只书包,牌子叫中国,汶川孤儿,娃儿,你的泪水,还没来得及生成,就干枯了,甜蜜的大熊猫梦,被转错了弯的钢筋扭曲,四姑娘山的颜色,过早爬上了你的脚掌和手心,你无法记得父母的模样,但晓得父母托起你的手,那四条生命的彩虹,升起,在废墟上,降落在大山里,叔叔们在石板下摸出来的,只有你父母的睡眠,两张你生命的底片,强大的震波,将汶川这个小小地名放大,瞬间也放大了你苦难的童年,叹息过早地升华,自你的脚底,你不知道父母在天空徘徊,只知道月亮的外婆,眨眼的星星,唯愿每一个今夜星光灿烂,今夜,只有月光柔和在你的脑壳上,天府,五月,天府,五月,世纪悲剧上演,白马失足,时间老人拨错了号码,牛羊扯痛了草根,蝴蝶鲜艳,成为大地的重负,蜻蜓的翅膀,左右刺伤了岷江,山上的四姑娘,一个也找不到自己的情郎,蜜蜂的双腿,放弃了花冠上的舞蹈,贫瘠的麦田,升起了毁灭的火焰,乳名,找不到奶娘的故园,脆弱的梦想,丢弃飞翔,坚硬的雨水,失去季节,狂风,在每一阵炊烟生根的地方,迷失方向,独自啃噬悲凉,闪亮,汶川,当繁华和歌声,猛然凝固为,废墟和泪水的时候,汶川,这个中国地图上芝麻大的地方,在民族的血脉里,迅速放大,汶川,自,年,月,日,时,分,就立马占据了整个国家的重要版面,抽也抽不开身,在电视里也发了芽,亡灵徘徊在天府上空,悲情倾斜在东方大地的角角落落,一片狭窄得疯狂的土地,汇集了一个国家的目光,全球的呼吸,家园倒塌了,废墟上,却升起森林的手臂,手手相挽,挽成河流,织成海洋,全华夏的爱,全民族的伤,已源源不断汇入岷江的河床,打破一个储蓄罐,飞扬未来一代又一代希望,伸出一只只献血的胳膊,五十六个民族握成一家,山是水的唯一,千载不分离,乡音是家园的唯一,万年不舍弃,在祖国的星空下,十三亿颗爱恋,正各自闪光,彼此照耀,夜急草。
一辆摩托车,一辆摩托车,倒在院子里,成为一堆废墟的邻居,它不能走,它不愿走,它朝日相处的几个朋友,都在身边的瓦砾下,虽然它本来要外出,朋友刚给他加了油,它也吃了个够,它爬不起来,是撑得太饱了,还是根本走不动,它正焦急等待,把废墟守侯,等待警犬,守侯生命探测仪,抑或挖掘机,一辆摩托车,倒在院子里,望着坍塌的院墙,还有墙根保持的高度,寻亲启事,这孩子两岁,在中国成都华西医院,医护人员忙了三天,他的眼皮打开,羞涩的梦从眼角流出,他要妈妈和爸爸,只有身边的蚊子听得懂,他的故乡在汶川,在映秀镇深深的废墟里,他的名字,已成为里氏,级的秘密,父母的姓氏,更不知失散在哪一堆瓦砾下,他没有能力带出来,有谁看到这些姓氏发芽的时候,请速与医院联系,跳伞将军,一个副司令,一个将军,一个在空中种菜的菜农,在彭州上空,在云雨的隙缝,选了一块合适的空地,跳出机舱打开降落伞,栽洁白的蘑菇,他将视角调了,度,高度变成了地平线,就把副司令跳成了伞兵,把将军跳成了菜农,跳伞的刹那,象菜籽滚进土地,他快速发芽,空中菜园开出大朵蘑菇,小小志愿者,绵阳体育馆里,一个八岁的小男孩,小学生,小志愿者,在帮大哥大姐们,发矿泉水,捡垃圾,我看到另一个小萝卜头,在奔跑,在传递,一株嫩松,幼根在里氏,级的地底,奔跑,传递,累了一天,就倒在矿泉水纸箱里,小小男子汉,圆圆实实,把自己睡成了一箱矿泉水,夜急草。
今夜,我贪婪的凤儿是只狐狸,她爱我时,犹如夏季,香水洒过五遍,凤儿的头发轻盈若许,这别后的小手总是温软纤细,几日不见,竟如此芬芳迷离,此地是他乡,夏至也照样清风徐徐,这会儿,我见她饮下凉水,再往后,又点数颈项上的黑闱,入夜时,灯笼微胖,近在咫尺,我却想着盐和一群羊子,哦,有多少珠帘在这时幽闭,又有多少怨尤,在弄着一件单衣,夜和夜,如此不同,但凤儿的房间里,一种气息却熟悉另一种气息,这多像,满满一篮鲜梨,心怀柔玉,一只,又一只,我为她剩下果皮,就像她对我,重复一席温存的话语,但所有的话语都只是一句,在今夜,梨儿走遍周身,爱,展开,火红之躯,又在我心中布下了风雨。
就索性将午餐那条鲟鱼里取出的热力用尽,她继续虚构大雪,和雪片上那种反光,那是疯人院额头上的反光吗,深秋,北方,有人在默唱,北方的深秋啊,穿大红长袍的绿色理发师用热风吹着林荫,而空调机,这栋大楼的肺正欢快,正紧紧吸住窗外,那片包裹着群星的蓝天不放,就索性让躲进毛线团里那点热气也散尽了,当披肩里的女高音,在窗外草坪中央婷立,在啊,啊个不,如此轻的一季,竟可以用脚尖来支撑,当女高音在唱着孤独,大雪,一枚同样孤独的核也在内心踮着脚尖,转动,转动的疯人院,留下擦痕,在冰块上,而空调机,这栋大楼的肺正欢快,正紧紧吸住,你我,就索性,就索性让北方升起,像你我,渐次,敞开自己落叶的漏斗吧,在这首诗里,树兀立,彼此克制,克制住,不让枯叶落到树影之外,当她身上那股难闻的药味雾一般笼罩,在树林对面,在大楼以西,相爱者倾科,更倾斜,在二十行以外,那锋利的喙彼此叼着,爱情,铁皮屋顶那张快要憋红的脸,在二十行之外,大雪,突然从天空那敞开的漏斗里落下,虚构的,虚构的我发白,并不可避免地,陷入沙发的皮里感到恶心,我起身,我离开,我停止吃那条热气全无的鲟鱼。
怎样使你相信这是秋天,这儿的一切,都已发展到反面,最美的风景是空虚,最冷的清水是火焰,谁知道我把耳朵放进了,一个钟头,谁知道,我命令一阵清风,叶落了一月,钟越敲越哑,怎么可能是酒,剥夺了我的悲痛,怎么可能是你,一人独行,成为一件衣服的仆从,怎么会是这样,死去的鸟群,又突然出现在天空,秋天,这是什么样的日子,这是火焰窒息火焰的日子,不,我无法叫你相信,这是电在金属中弯曲的日子,这是个灾难,我对于你,大开死亡之门,通过吧,迷惘的脸,光辉的脸,宜于忧伤的日子在秋天。
如果你是玫瑰,就请在这火红的夏季深深鞠躬,你是我前天的花朵,也是我后天的花朵,如果你爱我,如果你是玫瑰就燃烧着幸福,就踏着正步,穿过梦魇,把你的刺,深深留在我肉中,可我,并不在这儿,我是在更高的空中行走,如果你是玫瑰,就把沉重的头转向我夏天的道路,就低垂,就紧紧贴住自己的脊背,如果你爱我,如果你是玫瑰就痛苦着虚无。
垮就垮吧,秋天,没有谁可以动摇我,我的镰刀,悬在心头,没有谁可以使它不生锈,它明晃晃,有着更冷的意志,它带着我,渡过水银的河,渡过水银的河,它带着我,在发高烧的树林里徘徊,佝偻的正义像鱼刺,我卡在鱼刺上,举着我的镰刀倒退,我和整个秋天一起倒退,我望见了醉醺醺的鱼,总是醉醺醺的,我望见了秋天的军队和风,在塔尖上,我望见啊,再望见,云是那更高的眺望者,不死,不死就是广泛的沉默,就是改造,洗头,高音喇叭,就是,就是啊就是,对于秋天,我只有愤怒,石头和铁,对于你,我只有纸和失眠。
啊,青春,你过早地搅乱了我的心,过早地,让我闻到昏迷的硫磺,啊,美酒,你过早地灌醉了火车的肺,过早地,让我在飞驰的车头眺望,啊,疯狂的女人,你们头脑里溶解了太多的盐,过早地,过早地让我粉碎了膝盖,啊,未来的动荡之海,我曾奋力投身的梦幻之海,让我,让我用眼泪把你排干,啊,住嘴吧,命运,别再对我说灵魂是,宝石,宝石损害了我的健康,啊,受惊的火红之马,别再诱惑我了,难道,难道还不够吗,啊,骑士,骑士,亮出你的手掌让我细察,过早地,我过早地,抛下了青春。
如果我可以在一所孤零零的房子里哭泣,如果我可以哭泣,如果我的心,可以向着你的方向倒挫,在这个,用旧了的世界里,啊哭泣,如果我可以望见,那古老心灵的烈火,在一个短暂睡眠的梦中盘伏,盘伏在我的心底,啊,哭泣,酒啊,请打开我的心灵让我哭泣,让我高举起悲痛的火把放声大哭,带着分裂的精神的额头,啊,哭泣,如果,我还可以躲进我热爱的东西,如果我可以破碎一万遍,啊哭泣,含着隐痛,在一所孤零零的房子里,啊哭泣,如果我还能够,让悔恨之杯,酌满咒语,啊,哭泣,瞧着那心痛的祖国从我们中间分离,啊,君主,我的向导,我灵魂的空气,酒啊,借我的身体繁殖的破碎之心,收起吧,幻想,再见吧,忧郁,我四肢冰凉,没有丝毫记忆。
我身上的那些自行车乃去掉了灵魂的,马群呢,在林荫道,人群离地,穿梭,像幽灵在飞,雾,我们置身在彼此的雾里,伤口再度裂开却不想说话,说,你说呀,六个指头中那多余的一个指着,暖气片那排发亮的肋骨,亮得像死,当那群泪汪汪的老人,在我身上举着蜡蠋,当那群泪水老人用皮尺去量这个国家,我珍藏在日记里的国家,深井晃动,雾正弥漫,雾,像那不像的,从里面领着我前往,前往,六个指头中那不存在的一个,在书写马群,沿着河岸不说话的马群驰过,天空,停止泛蓝的天空,大雁更像那不像的,说,你说呀,我身上的那群女孩在问自己的伤口。
该是记忆里说来就来的,那群菜花蝶吧,绕着满园子的腊梅枯枝乱唱,唱个没完,该是大晴天午睡时梦见过的那对,尚不会哭泣的小胖梨吧,拒绝和人分享的冻红的手指头,我的,我们的,彻夜沉醉于自己热血里的,一行行大白话的诗,而且,那蹑手蹑脚的又该是谁呢,在窗外,你,你们,又回到我这泛着白光的日子里来,是凭着记忆吗,而且,时间的粉状物正如此肆虐地,聚于这一刻,要照亮某一天的黄昏,当我们,还是那两枝相许的出墙梅,彼此,深深深深地,在嗅着对方。
今夜,我感到,这颗忧郁的心,在为你着想,或者幸福,或者悲伤,秋天过去了,去年的秋天也是这样,整整十五天,你声音沙哑,念叨着一首诗,一个名字,仿佛专为你的孤单,它们,才将这些枫叶变成美丽的故事,而最美的故事都留不住,就像水,带走头发和梳子,世界天天在变,一株月下的梨树,有时也惩罚她命中的果实,哦,一树翻动,万树是悲风,自从我们来到这个世界,便总是分离,一个深居简出,一个心事重重,哦,这徒劳而无用的生活多么劳累,你住在枫园却让我想到,一种美,一种极端的美,正在它们自身的热血中焚毁,哦,一分钟一分钟的焚毁,该是怎样地一种忧郁的光,迫使秋天年年相像,迫使我今夜,只为你一个人陷入这无边的痴狂。
这是巡夜者的夜,这是,古老的守护者的夜,漆黑的闪电用失明补充能量,在高高的塔楼里,鹅,从南方飞来,鹅是真正的做梦者而不是一个梦,而不是细腰的电线,而不是我,凝视低头走在阴影里的梦游者,像另一种白天,我们从未到过,却梦见了这一刻,这一刻,我手中的闪电使他的夜几乎不黑。
一,时间的迷雾,我为你预定了一个座位,在明年春季,那个剧场,又为你预定了一句话,在后年夏天,以及,一场风暴,两朵鲜花,和三个星空,星空装进大脑,大脑装进颅骨,颅骨埋在腰间,腰埋进手心,手捂住脸,用腰上的脂肪分泌泪水,而脸,尚未成形,在胚胎那迟钝而血腥的喉咙里,一句话正在传来的途中,我为你预定了,一切,在二十个指头所做的粘稠的梦里,我拿着六朵五年后的白云,是我同时向三个星空预定的,平静而耀眼地,在你身边那个座位上,用许多许多来不及破碎的雨点,对你讲述那场风暴,那场,冷冻在鱼群脊椎里的风暴,是我从太平洋最黑暗的深谷里预定的,以及,灾难后的,两朵鲜花,三个星空,而这一切,也是我暗中为自己预定的,从我吞下的那颗虫牙里,有人向虚无投出了梦想的长矛,后年夏天的那句话正在传来的途中,二,悲哀,我的双亲已陷入衰老的皱纹而我的儿子尚未出生,他远远地站在我想像力的白光中,像另一种,光源,我的芽,嫩嫩的,提前吹来了幼树的气息,爸爸,妈妈,当我推开大门,兴奋地大喊,在同一种,表情里,我们合用着,同一张嘴,同一条声带,同一种声音,当我推开大门,在那株幼树根部悲哀的洞穴里,当我们用同一双手,接过两位老人手中,那包扎在绷带里的,我的黑色童年,我的两只眼睛,两只眼睛,同时,迸出热泪,就像那,绷带上正在滲出的血水,在双亲手中,分不清是谁,在用谁的声带在喊同一句話,爸爸,妈妈,我的儿子已陷入衰老的皱纹而我的双亲尚未出,三,许诺,献给彩亦,我买下的那只桔子像一个祖国,放在手心,与之对应的,是一片小小的天空,在高高的免费的云缝里,城市,无边际的水泥山谷,人流像肉的洪水,我被撞击过两次吗,连续地,钴蓝色的两次,但它并未落下,被皮靴踩烂,那只桔子仍停在空中原来的位置,当我被人流卷走,这只穿透着经过它的躯体的灯笼,晃动,却没有人发现,我,在街口,盯着,它投在斜坡上的影子,我不想再挤回去,把手,放回它的下面,并将它取走,我想让它继续停在那里,永远,永远,我坚硬的牙床不分晝昼夜地质问着,这只燃烧的,燃烧的,桔子,以及,与之对应的我,整整三十年的忧郁之核,已吐在地上,四,此诗送给你,轻轻地,我掏,轻轻往外掏,这首诗,春天啊,这首诗,用舌头尖,小心又小心,用舌头尖,掏出坚硬的核,饮完核里的冰,再送给你,耐心地,从衣兜里,我继续往外掏,这首诗,忍不住,又再掏一遍,春天啊,吹去上面的灰,再送给你,这双寂寞的出血的手,和指头上的脏绷带,轻轻地,为什么这些树枝仍要吐出纤维和风,轻轻地,挖,轻轻往外挖,埋在肉里,那个不绿的核,用舌头尖,在这张不够绿的纸片上,用舌头尖,使劲儿舔着我里面那个黑色的春天啊,在空白处,为什么那些纤维仍要吐出树叶和风,在指尖上,送给你这首诗的最后一行,我在挖自己肉里埋得太深的绿树与星空。
对于那些敢和我较量的嘴,我,就是一段吸血的弯管,对于这一位,熟知音乐的人,我,就把目光移到他的体内,我要吃那猩红色的肺病,拯救,拯救世界,变坏的声音,你,忧郁的病人,也是坚定地站在肉中的病人,既然世界选中了你的肺,来做我的盾,我就要,一定要,刺穿它,来吧,动手吧,病人,来试试,你肺中的声音,来吧,我的医生,你配做我的敌人,来吧,来试试这肺中的声音,虽然音乐已将我毒害,而我,又不幸当选,来作为牺牲,拯救,拯救世界,变坏的声音,对于你,我就是黑夜,对于黑夜,我就是,那最远的星辰,对于你们,我就是插入其中的天堂,拯救,拯救世界,变坏的声音,你看他,红了,吹破了,你看他,笑了,笑出了血,你看你们,一些是矛,一些是盾,拯救,拯救世界变坏的声音。
雷雨就要来临,花园一阵阵变暗,一个对疼痛有深刻感受的人,对此无话可说,你早已从自己的关节那里感到,这阴沉的先兆,现在,它来了,它说来就来了,起风的时刻,黑暗而无助的,时刻,守望者,我们能否靠捶打岩石来承担命运,如果我们躲避这一切,是否就能,在别的地方找到幸福,守望者,你的睫毛苦涩,你的双手摊开,而雷雨越过花园那边的城市,阴沉沉地,来了,没有别的,你只能让你的疼,更疼,你只能眼看着花园,在另一个世界的反光中,变暗,更暗,一动不动,守望者,把你的生命,放在这里,让亲人们远走他乡,让闪电更彻骨地进入这片土地,花园会亮起来的,而与黑暗抗衡,你只需要一个词,一个正在到来的,坚定而光明的,词。
他在生与死的风景中旅行,在众人之中你认不出他,有时在火车上,当风起云涌,我想,他会掏出一个本子,或是,在一个烛火之夜,他的影子,会投在女修道院雪白的墙壁上,蚂蚁会爬上他的脸,当他的,额头光洁如沙,他在这个世界上旅行,旅行,或许,还在西单闹市的人流中系过鞋带,而当他在天空中醒来时,我却在某个地下餐厅喝多了啤酒,七年了,没有一个字来,他只是远离我们,旅行,旅行,或许他已回到但丁那个时代,流亡在家乡的天空下,或许突然间,他出现在一个豁然开阔的谷口,当大海闪光,白帆点点在望,他来到一个可以生活的地方,七年了,我的窗户一再蒙上白霜,我们的炉火也换成了暖气,为了,不在怀念中生活,而我一如既往,上班,写作,与朋友聚会,只是孤身一人时我总有些害怕,我怕一个我不再认识的人突然敲门。
一,鞭炮再次响起,礼花升得更高,这一次高过了人们所能望见的星星,而我在灯下读着奥登,十四行的担架,一个脸部肌肉下垂的老人,像下赌注一样,在时间的轮回中押着韵,忽然我想到他来过中国,他乘坐的军用吉普,仍奔驰在神圣抗战的尘灰里,而那是另一个人,一个声音执拗地说,那是另一种照耀我们的历史,那么,读吧,今夜,在持续不断的鞭炮声中,我们会来到一种更古老的黑暗里,今夜,会是另一个人,在灯下读着我们的一生,二,隔洋打来的电话,儿子,他的声音,仍是那么孩子气,但他已学会了某种迟疑,他和他的父亲,已有了一种用太平洋,不能丈量的距离,而我该怎样表达我的爱,孩子们在长大,他们完全不想理解父辈的,痛苦,犹如完全不能理解一件蠢行,孩子们在长大,时间已使你的爱,变为一种徒劳,那么荒谬,那么致命,从什么时候,你已习惯了在孤独和思念中,对一个从不存在的人讲话,从什么时候,当那古老的惩罚落在头上,你竟觉得,这也是一种人生的完成,三,鞭炮在继续,礼花在升起,取悦于天空,或愤怒于它广漠的虚无,这里是上苑,昔日皇家的果园,百年柿树在霜寒中透出了它那不可能的黑,这里是北京以北,在这里落户的人们,当童年的银河再次横过他们的屋顶,这才意识到自己永远成了异乡人,这里是乡土中国,随时间而来的不是智慧,而是更执着的迷信,又是大年三十,一个个无神论者连夜贴出门联迎接财神,而你,却梦见新建的房子泥灰剥落,砖石活动,时间的脱落的牙齿,四,徒劳的爱,只有你把我留住,徒劳的写作,只有你有时给我带来节日,当鞭炮和礼花变得更猛,更为密集时,你就有了一种风暴眼中的宁静,但这不是宁静,而是一种虚空,在这种静中你有了一种更大的恐惧,伟大的生命之树,请让我开放我的花朵,伟大的生命之树,请召唤你的鸟儿,或是索性用雪来充填,让一场无休止的雪,宣告你的徒劳,当大地的黑色,完全消失时,那才是你在词中开始跋涉,或当空听到一种歌声的时候,五,干旱的冬天,朋友们来来往往,谈论着诗歌,或乡间的新鲜空气,他们有的驱车来,有的打的来,一个个,比十年前更有钱,更有名,不错,诗歌是一个想象的花园,但其中,癞蛤蟆的叫声为什么不能愤怒地响起,我目送着人们离去,回到大气污染屋下,回到那个于我已日渐陌生的城里,我已不再属于这个时代,这样很好,这使你有可能想象但丁回首眺望佛罗伦萨的,那一瞬,这使你有可能属于这个漫长的,冬夜,它在等待着你,六,春节过后,这里又会出现寂静,乡村的人们,会忍受世世代代的寂寞,冰雪会融化,布谷鸟会归来,放蜂人,会把他们的家挪到山坡上,莫妮卡也会从德国到来,并为我的院子,带来一些我叫不出名字的花籽,一枝隔年种的桃花也许会像梦一样开在窗前,但是,有什么已永远离开了我们,那是,在去年秋天,那是一排南飞的大雁,那是飞向远空的生灵,那是,语言的欢乐,它们歌唱,它们变换队列,它们已永远从你的视线中消失。
从一棵茂盛的橡树开始,园丁推着他的锄草机,从一个圆,到另一个更大的来回,整天我听着这声音,我嗅着,青草被刈去时的新鲜气味,我呼吸着它,我进入,另一个想象中的花园,那里,青草正吞没着白色的大理石卧雕,青草拂动,这死亡的爱抚,胜于人类的手指,醒来,锄草机和花园一起荒废,万物服从于更冰冷的意志,橡子炸裂之后,园丁得到了休息,接着是雪,从我的写作中开始的雪,大雪永远不能充满一个花园,却涌上了我的喉咙,季节轮回到这白茫茫的死,我爱这雪,这茫然中的颤栗,我忆起,青草呼出的最后一缕气息。
不能到你的墓地献上一束花,却注定要以一生的倾注,读你的诗,以几千里风雪的穿越,一个节日的破碎,和我灵魂的颤栗,终于能按照自己的内心写作了,却不能按一个人的内心生活,这是我们共同的悲剧,你的嘴角更加缄默,那是,命运的秘密,你不能说出,只是承受,承受,让笔下的刻痕加深,为了获得,而放弃,为了生,你要求自己去死,彻底地死,这就是你,从一次次劫难里你找到我,检验我,使我的生命骤然疼痛,从雪到雪,我在北京的轰然泥泞的,公共汽车上读你的诗,我在心中,呼喊那些高贵的名字,那些放逐,牺牲,见证,那些,在弥撒曲的震颤中相逢的灵魂,那些死亡中的闪耀,和我的,自己的土地,那北方牲畜眼中的泪光,在风中燃烧的枫叶,人民胃中的黑暗,饥饿,我怎能,撇开这一切来谈论我自己,正如你,要忍受更剧烈的风雪扑打,才能守住你的俄罗斯,你的,拉丽萨,那美丽的,再也不能伤害的,你的,不敢相信的奇迹,带着一身雪的寒气,就在眼前,还有烛光照亮的列维坦的秋天,普希金诗韵中的死亡,赞美,罪孽,春天到来,广阔大地裸现的黑色,把灵魂朝向这一切吧,诗人,这是苦难,是从心底升起的最高律令,不是苦难,是你最终承担起的这些,仍无可阻止地,前来寻找我们,发掘我们,它在要求一个对称,或一支比回声更激荡的安魂曲,而我们,又怎配走到你的墓前,这是耻辱,这是北京的十二月的冬天,这是你目光中的忧伤,探寻和质问,钟声一样,压迫着我的灵魂,这是痛苦,是幸福,要说出它,需要以冰雪来充满我的一生。
一,这就是被我们自己遗忘的灵魂,一个夜半的车站,没有任何车辆到达,也没有任何出发,二,归来的陌生人,奥德修斯,他在物是人非的故乡寻找的不是女人,更不是往昔的权柄,而是一支笔,盲诗人荷马看到了这一切,但为什么他给我们讲述的,却是另一个结局,三,夜间的建筑工地,推土机轰鸣,它终于为彻夜不眠的失眠者掘出了,一个一直在他身体里作痛的废墟,四,又一对夫妻离婚,而在五年前,我是他们的证婚人,还要我讲述事情的经过吗,不,在悲剧中还有另一个故事,悲剧诗人应及时地从悲剧中退出,而让一支马戏团欢快地进去,五,每天她都到网球场去,她弹跳,扣杀,她发出母兽的喊叫,而把一道道白色的闪光,留在一个男人阴暗的梦里,六,那么让我们走吧,你和我,你看这北京护城河边的一家家饭店,犹如夕阳压低的帽檐,又似一张张嘴,只是吐不出舌头,并且它们就是一个个比喻,等待着,永不到来的艾略特,七,再一次,她向我讲述童年时代的压抑,讲怎样遭受母亲的痛打,讲继父怎样,而这时你最好把你的手放在她的上面,隔着一张预设的桌面,否则她还不知怎样讲下去,八,那么,怎样从钢笔中分娩出一个海洋,怎样忍受住语言的滑坡,怎样再次走向伟大的生命之树,怎样不说,他妈的,而说,我赞美,而在最真实的激情到来之前,把你的所爱举过头顶,九,泥泞的夜,在一个女人身体里进行的,知识考古学,黑色的皮包,以及里面准备好的论文,十,你从旧货市场找到了,一些旧画片,七十年代的美女李铁梅,和一盏结满油垢的马灯,你是否就在这盏灯下思念过谁,或是写出了插队后的第一首诗,一盏马灯带回了一个峥嵘的时代,然而,当你试着点燃它时,已失去了旧日的激情,十一,医院长长的走廊,手忙脚乱的护士们不是在一个人断气之前,而是在一首挽歌里停止了走动。
离开伦敦两年了,雾渐渐消散,桅杆升起,大本钟摇曳着,在一个隔世的港口呈现,犹如归来的奥德修斯在山上回望,你是否看清了风暴中的航程,是否听见了那只在船后追逐的鸥鸟,仍在执意地与你为伴,无可阻止的怀乡病,在那里你经历一头动物的死亡,在那里一头畜牲,它或许就是,离骚,中的那匹马,在你前往的躯体里却扭过头来,它嘶鸣着,要回头去够,那泥泞的乡土,唐人街一拐通向索何红灯区,在那里淹死了多少异乡人,第一次从那里经过时你目不斜视,像一个把自己绑在桅杆上,抵抗着塞壬诱惑的奥德修斯,现在你后悔了,为什么不深入进去,如同有如神助的但丁,英格兰恶劣的冬天,雾在窗口,在你的衣领和书页间到处呼吸,犹如来自地狱的潮气,它造就了狄更斯阴郁的笔触,造就了上一个世纪的肺炎,它造就了西尔维娅,普拉斯的死,当它再一次袭来,你闻到了由一只绝望的手,拧开的煤气,接受另一种语言的改造,在梦中做客神使鬼差,每周一次的组织生活,包饺子,带上一本卡夫卡的小说,在移民局里排长队,直到叫起你的号,这才想起一个重大的问题,怎样把自己从窗口翻译过去,再一次,择一个临窗的位置,在莎士比亚酒馆坐下,你是在看那满街的旅游者,和玩具似的红色双层巴士,还是在想人类存在的理由,而这是否就是你,一个穿过暴风雨的李尔王,从最深的恐惧中产生了爱,人类理应存在下去,红色双层巴士理应从海啸中开来,莎士比亚理应在贫困中写诗,同样,对面的商贩理应继续他的叫卖,狄更斯阴郁的伦敦,在那里雪从你的诗中开始,祖国从你的诗中开始,在那里你遇上一个人,又永远失去她,在那里一曲咖啡馆之歌,也是绝望者之歌,在那里你无可阻止地看着她离去,为了从你的诗中,升起一场百年不遇的雪,在那里她一会儿是火,一会儿是冰,在那里她从不读你的诗,却屡屡出现在梦中的圣咏队里,在那里你忘了她和你一样是个中国人,当她的指甲疯狂地陷入,一场爵士乐的肉里,在那里她一顺手就从你的烟盒里摸烟,但在侧身望你的一瞬,却是个真正的天使,在那里她说是出去打电话,而把你,扔在一个永远空荡的酒吧里,在那里她死于一场车祸,而你决不相信,但现在你有点颤抖,你在北京的护城河里放下了,一只小小的空火柴盒,作为一个永不到达的葬礼,隐晦的后花园,在那里你的头发,和经霜的,飘拂的芦苇一起变白,在那里你在冬天来后才开始呼吸,在那里你遥望的眼睛,朝向永不完成,冥冥中门口响起了敲门声,你知道送牛奶的来了,同时他在门口,放下了一张帐单,在那里她同时爱上了你,和你的同屋人的英国狗,她亲起狗来比亲你还亲,在那里她溜着狗在公园里奔跑,在下午变幻的光中出没,在起伏的草场和橡树间尽情地追逐,那才是天底下最自由的精灵,那才是真正的一对,而你楞在那里,显得有点多余,你也可以摇动记忆中的尾巴,但就是无法变成一条英国狗,在那里母语即是祖国,你没有别的祖国,在那里你在地狱里修剪花枝,死亡也不能使你放下剪刀,在那里每一首诗都是最后一首,直到你从中绊倒于,那曾绊倒了老杜甫的石头,现在你看清了那个,仍在伦敦西区行走的中国人,透过玫瑰花园和查特莱夫人的白色寓所,猜测资产阶级隐蔽的魅力,而在地下厨房的砍剁声中,却又想起,久已忘怀的,资本论,家书频频往来,互赠虚假的消息,直到在一阵大汗中醒来,想起自己是谁,你看到了这一切,一个中国人,一个天空深处的行者,仍行走在伦敦西区,需要多久才能从死者中醒来,需要多久才能走出那迷宫似的地铁,需要多久才能学会放弃,需要多久,才能将那郁积不散的雾,在一个最黑暗的时刻化为雨,威严的帝国拱门,当彤云迸裂,是众天使下凡,为了一次审判,还是在一道明亮的光线中,石雕正带着大地无声地上升,你要忍受这一切,你要去获得一个人临死前的视力,直到建筑纷纷倒塌,而你听到,从,大教堂谋杀案,中,传来的歌声,临别前你不必向谁告别,但一定要到那浓雾中的美术馆,在凡高的向日葵前再坐一会儿,你会再次惊异人类所创造的金黄亮色,你明白了一个人的痛苦足以,照亮一个阴暗的大厅,甚至注定会照亮你的未来。
季节在一夜间,彻底转变,你还没有来得及准备,风已扑面而来,风已冷得使人迈不出院子,你回转身来,天空,在风的鼓荡下,出奇地发蓝,你一下子就老了,衰竭,面目全非,在落叶的打旋中步履艰难,仅仅一个狂风之夜,身体里的木桶已是那样的空,一走动,就晃荡出声音,而风仍不息地从这个季节穿过,风鼓荡着白云,风使天空更高,更远,风一刻不停地运送着什么,风在瓦缝里,在听不见的任何地方,吹着,是那样急迫,剩下的日子已经不多了,落叶纷飞,风中树的声音,从远方溅起的人声,车辆声,都朝着一个方向,如此逼人,风已彻底吹进你的骨头缝里,仅仅一个晚上,一切全变了,这不仅使你暗自惊心,把自己稳住,是到了在风中坚持,或彻底放弃的时候了。
在长久的冬日之后,我又看到长安街上美妙的黄昏,孩子们涌向广场,一瞬间满城飞花,一切来自泥土,在洞悉了万物的生死之后,我再一次启程,向着闪耀着残雪的道路,阴暗的日子并没有过去,在春天到来的一瞬,我宽恕一切,当热泪和着雪水一起迸溅,我唯有亲吻泥土,那是多么明媚的泥土,曾点燃一个个严酷的冬天,行人们匆匆穿过街口,在路边梦着辽阔的化雪,只需要一个词,树木就绿了,只需要一声召唤,大地之上,就会腾起美妙的光芒,为了这一瞬,让我上路,让我独自穿过千万重晦明的山水,让我历经人间的告别,重逢,命运高悬,在这一瞬后就是展开的时间,在这一瞬后就是泪水迸流,当内心的一切往上涌,让我忍住,忍住飞雪和黑色泥泞的扑打,忍住更长久难耐的孤独,甚至忍受住死,当它要你解脱,多么伟大的神的意志,我唯有顺从,只需要一阵光,雪就化了,只需要再赶一程,远方的远方就会裸露,只需要一声召唤,我就看到,一个日夜兼程朝向家园的人,正没于冬日最后一道光芒之中。
世界存在,或不存在,这就是一切,绝壁耸起,峡谷,内溯,一个退守到这里的人,不能不被阴沉的精神点燃,所有的道路都已走过,所有的日子,倾斜向这个夜晚,生,还是死,这就是一切,冬日里只剩下几点不化的积雪,坚硬,灿烂,这黑暗意志中,最冰冷的,在死亡的闪耀中,这是最后的,蔑视,高贵,尊严,星光升起,峡谷回溯,一个穿过了,所有港口,迷失和时间打击的人,最终来到这里,此时,此地,一,或众多,在词语间抵达,安顿,可以活,可以吃石头,而一生沧桑,远在另一个世界的亲人,及高高掠过这石头王国的鹰,是他承受孤独的保证,没有别的,这是最后的营地,无以安慰,亦无需安慰,那些在一生中时隐时现的,错动石头,将形成为一首诗,或是彰显出更大的神秘,现在,当群山如潮涌来,他可以燃起,这最高的烛火了,或是吹灭它,放弃,一切,沉默即是最终的完成。
从中国东海岸,到美国西海岸,中间隔着一片梦幻的海洋,是什么在揪住我的心,儿子,知道飞机的轮子,轻巧地落在旧金山海湾机场,分不清是阳光还是雪光,远山发蓝,衣领内仍留着一片北中国的寒霜,孩子,别一直揪住我的手,在这迷宫闪耀的转机大厅,你会找到你的通道,茫茫时空已使一只小鸟晕眩,接下来会是什么,儿子,系好你的,李宁牌球鞋,让我们再见,让我在每一首诗中为你祝福,从此,从你到我隔开一片梦幻的海洋。
我再一次从书架上取下你的书,端详你的照片,你诗人的目光仍洞察一切,使人忍不住避开,我投向大街,我们在逃避什么,你终生爱着一个女人,也仍在这个城市走着,你写出了她,她就为此永远活着,在英语里活着,在每一道激流和革命中,活着,她属于尘世,但她永远不知道她那双,激情的,灰蓝色的眼睛,属于天空,这就是命运,这已不是诗歌中的象征主义,这是无法象征的生活,折磨一个人的一生,这使你高贵的目光永不朝向虚无,于是你守望着整个大地,像一道投向滚滚流放的目光,像承受一种最啮心的火焰,像是永不绝望的绝望。
又是登陆,危崖与古堡向海,向着万里巨风,它早就这样等着你,一步,一步,终于得以放眼大海了,从时间里出来,一刹那狂风劈面而来,风使石头呼叫,使一代代,曾在烽火台上守望的人,钻到地窖里伏地乞求,你已经受了很多,你来到这里,还要经受更严酷,的,风已削去古堡的肉,风在,巨石中吹出了洞,风打着旋,仍在翻滚的天空下,寻找那些未磨灭的,你能眺望什么,你不可能,眺望,不可能平静,不可能以这样的大海来测度自己,抬起头来,惟有风在阴郁的海上砍出白光,你来得太早,或太迟,在风暴陡立的一瞬,你甚至不能听到一声桅樯的,支嘎声响,你回来,想写一首诗时,石头仍在呼叫,而词语在一阵阵盐质的风中变红。
当时间,在你吐出的气泡里,长成寂静的树时,花和果便成了世界的名称,我们,不再是水族,不再是陆生物甚至两栖类,无家可归,是我们所处世界的状态,是谁啊,是谁,把我们随意投放在,无际的空白里,苍凉的目光,盲目地叩击虚空的大门,粼粼的回声,能否告诉我们,我们是出土后,又秘葬于地心的几具小鱼骨,是锋利的叶和甜蜜的花蕊,所分解成的几何图形,或是,在水与陆的狭缝里,流血的镜像,像陶潜先生植五株柳树,于千桃中是必要的,喝酒,读书不求甚解是必要的,人间的悲欢离合,在旱天雷里,流向荒漠,流向荒漠,不要用刀去刺,深浅不一的脚步,拔下一根头发丝,在秋天里卷曲为菊花,敲碎使我们忧郁一生的月光,拾起一片齿状语言,刻空我们的心,一只蝴蝶飞起,一群蝴蝶飞起,林中路啊,一只蝴蝶,一群蝴蝶。
就让我们祝福和亵渎,痛苦和痴迷,失魂落魄地铭记,杂草,鲜花和泪水混生的土地,生命的复苏和再生,只在星球脱离茫茫宇宙,黑暗和光明,如不可遏止的潮水,向荒漠溃退之时,我们在血田里疯长,却在另一个世界痛哭,泪水轻若飘飞的羽毛,需要播种在天空,才会发芽的树要结什么样的果,需要用水波的荡漾,才打捞得到的,是什么颜色的月光和激情,浪迹所有的城池,穿过一座座空屋,何处才是,我们莫测高深的归宿,多情人于沙漠的枯骨上,插珍奇的紫藤花一株,花萼奇长低垂,在驼铃中摇曳,长达三尺六寸,在我们进入这个世界之时,一定带来了什么,而放弃了什么,何时,何斯人,植婆娑树,于朝升暮落日之轮回中,于游移在乳白色之沙滩上,不断变幻晕环的月像中,从没睁开过的双睫下,绒绒絮絮,飞飞扬扬,最美的迷梦,总是在离世间的光明,最遥远的黑暗中生长,一切都是梦非梦,谁曾明白过,什么是梦,什么非梦,我们既不是睡着,也不是醒着,只能无奈地,让欢欣和悲伤,美丽和残缺,在尘世越流越弱,只有在冥想的世界里,一切,壮丽若自焚的不死鸟,最为凄凉的心境,却只能表达为,转瞬即逝,不经意的一笑,在浩瀚无际的星空下,存在和不存在,是什么问题所在,在时隐时现的羊鞭下,爱,爱过会有什么样的意义,沿着目光攀沿的人们,都只是沉默之后复为沉默,踏遍青山望断绿水,何流泪为何伤悲,在睁开的双睫中,结着长生果的婆娑树不在,日和月之轮回不在,轻若飞花的离梦不在,那么,何物在其中,只有坟墓才是终极的花园,面对死亡,寂静醇红如酒,如无时间的死海上,浮泛着一杯黄土,一次惨若记忆的白骨,仿佛,春天,穿过江南江北细密的雨丝,一只热带鸟,在黎明和黑夜间飞起,扑落一片油绿的橄榄枝,离开窒息,离开海面愈远,游忽不定的海岛飘来,温馨的海妖之歌,潮起潮落留下的海藻,在阳光中剥落为破碎的云,神秘莫测的眼睛,一群水晶鱼,游过街心,游过破庙的拐角,使蓝天上的裂缝动人地美丽,秦俑乾裂的眼眶里,开放如雾如露的百合花,让我们想嚎啕大哭,纷芜的错误之下,是人类不可拒绝的真理,落英缤纷,彩虹四起,永不熄灭的篝火,把夜烧的泪一样潮湿,一切在开始就走向结束,天边响起天真的童音,排排坐,围着树,天上是鲜艳的蘑菇,地下是七彩的花星,在鲜花和坟墓之间,我们丧失了语言的能力,曾发表于,新大陆诗刊。
春天里,谁是歌者,谁在歌唱太阳深处静止的水,是不是因为游出了水面,鱼才有了斑斓的色彩,是不是因为渴望,花才这么快就凋零,春天里,情感的颜色是如何进入我们的心里,春天里,什么是确定的呢,那些黑夜里从郁金香和玫瑰的花瓣上,一掠而过的火焰,那些在春天里萌生,又在春天里冻结的蝴蝶,这些预言轻盈如斯,恍然无形,它们真的能改变什么吗,春天里,生命犹如沉沁在深深的海底,时间是不存在的,光和声音也显得那样遥远甚而虚无,什么静止不动,什么在永恒地运动,春天里,生命犹如没有任何质地,春天,这是一个没有阴影的名字,谁进入春天,谁就只是一面剪影,谁在春天里歌唱,谁就注定在所有的日子里遗忘,春天里,只有孩子们是孤独的,春天,这是一个没有阴影的名字。
这个国度,时间若反复折叠的长剑,懈怠地垂下双臂,盘根错结的古藤,把空间分割成无尽的陷阱,疯长的卷须,紫色的小花,把爱引向阴凉的大树下,活着并不要希望,叶落之事件,花谢之事件,都会在根的深处,唤起一次深深的沉醉,一次湿漉漉的撕裂声,根悬坠于空中,从悠悠里吮吸着,嚎叫的欲望,等待着逝去的一切,在湿热的晨雾中,再一次如花绽开,暗红色的鳟鱼,伏在落叶之下,聆听着苍白的音乐,甲虫和卡夫卡,交替变幻,血红的食人蛛,谨慎地游动在,时间和空间的边缘,咀嚼着过去,使发生和没有发生的事件,成为迷幻,成为黑洞,出没于墓穴的蛇,昂首想象着,自由国度里,闪光的金苹果。
在月光中永恒飞翔的是寂静,是秋天的红叶和冬天的白雪,沉落到了无边的暗夜,于是我用鱼的眼睛,来歌唱草原上盛开的花,于是我用祈祷,来倾听黑夜和白昼,奔涌向前的河,在一个不合适宜的时候举手,从而错误地命名了一种植物,一种疾病随着月色传播,一个歌手开始厌恶光明,月光下的静止是消失,月光下的花只开放而不凋零。
面临深渊,背靠虚无,一个人在时间里叹息,下雪了,下雪了,天气不再是,我们想象的范围,堆雪人,堆雪人,我们是雪人,雪人是我们。
空虚的阳光,在正午的太阳下,我把世界的暗河看成了五彩的虹,潮热的手虚脱无力,大地滑向远方,油绿的大麻叶和紫红的罂粟花,紧紧纠缠着世界的两端,如果仔细倾听,黄蜂和牛角号象湿热的泥浆,在我们的双脚下上升,一种刺痛的感激和热爱,让我在天空里,触摸到了阳光中最深的空虚,儿童的阴谋,这个存在于预言中的干旱,一直持续到了寒武纪,三叶虫和比目鱼在午夜前争相死去,预言中的黎明就要来临,所有的希望都注定成为化石,如果冬天过了春天就来,我们必须提前排练儿童的游戏,如果群山后面就是没有边际的湖,我们就要迷失在沙堆里,这是一局策划很久远的阴谋,在春雨里,沙堆的生长速度象风,不久就要掩盖了祭祀的道路,一些证据说神要来了,一些证据说时间就要终止在我们的梦中,情人的花园,让我们用青春期的激情,来学习一整套秘密的仪式,在能指与所指之间,春天走进了情人的眼睛,情人的花园是空中的花园,在月光的中心,剑麻的根须口干舌渴,一条诫律就成了一次犯罪的诱因,红珊瑚在水中生长,海葵在玄武岩上缓缓展开,爱情和激情,在瞬间被粘结在手掌里,四月的丁香花,象蛇吐出的风信子,水晶里的世界,有三叶草和细毛蕨,有繁星一样的陷阱,一次亲吻指向一条废弃的道路,相爱象示威和喊口号,永远朝前,不要思考,在伊甸园里,目光相遇就是裸体相遇,在秘密的花园里,目光相遇后,是逃亡的感觉和死亡的激情。
这是光一样纯粹的渴望,亘古不变地,照在白昼和黑夜的流转之上。
盘坐于雪裹的墓地,垂手而立,看天边远去的彩虹,黄金宫殿隐没在沙漠里,想某些事情,鸟声,由远及近,一只鲸游来,吞噬我,只吐出一串串眼睛,瞎着眼游九十九个村落,远古的陶土凝固秋望的眼波,听你在林中歌唱,欲采,一片红叶,可只有生命之树常青,抬首而旋转,远方浑浊而寂,离开此岸,千帆沉落无语。
那里无云,可坐而冥想,飞落的雪花卷起黄色的泡沫,枯枝依旧抽芽,阴暗之处,透明的影子静立,某种声音远遁,如冰雪在冬日消融,如孤独的狼珊然脚步,更如断弦之音,久游空谷,你站在这里几十万年,鱼游来化为彩蝶,逝者复归,在夕阳中脸泛血色。
穿过了三天三夜的乡村小路,你成了世界的承受者,看遍了世纪的开始和结束,你双眼都是泪水,一切都在沉沦,意义本身只在歌唱着无意义,你只能呐喊和挣扎,为了悬垂在天空和,埋藏在起伏无定山峦下的孤魂,你的心永远驻留在黑暗的中心,你认定在无尽的时间背后,总是爱和空虚的尽头,你是金黄色的火焰,被囚禁在向日葵的花瓣上,以绝对零度的形式燃烧,旋转和上升的光芒,这变化之中最诡异的形式,是你生命的唯一的激情,你所释放的是蓝色的虚无,是渡过千万次劫难之后,还不能解开的唯一困惑。
万物从漩窝中产生又消失,欲望在涨潮的月光中沿虹生长,日食之时,怪星君临,你冷冷的声音穿过我的双肩,迷惑的目光成为手势不可穿越的瀑布,昔日如记忆中的五彩泡沫,不堪日与夜的想像,炸开,这时,我的惊呀幻若美丽的空洞,鱼群游离视线,我只能望着淡红的天,天边流荡的情绪是甚么,乱石中缠绕纽曲的又是甚么,各种回答窒息我的灵魂,肉体成为标本悬挂在望天树上,等待着盛开罂粟花的原野,在原野中俳徊不归的童年。
时间就只是时间本身,不再可能是别的什么,宫殿那指向天空的屋顶在塌陷,黄昏里,鸟群惊飞,我们正滑入无底的深渊,这已经到了正午,阳光在屋外停了下来,没有声音,没有阴影,甲虫和黄蜂在飞,盛开的玫瑰向我展示了,另一个世界的门,我坐在屋里,我坐在门外。
在海边,一个深夜,我悄悄的下水,向最透明最清醒的海外游去,我游泳的技术熟练,姿势优美,星星睁开了惊羡的眼睛,月亮也露出了圆脸观赏,我,是夜空中泅泳的灵魂,不会有人类发现我,我不必有身世,也不必有姓名,我不必有衣物,更不必有包袱,只因此刻,我离了岸,母亲,我离了岸,象我这样的青年,是多么的多啊,我的四周,浮游了一具具的尸体,有我的同学,也有我的朋友,我与他们在一起,泪一直流成水,水一直流成无限的思念,岸,我离你已远了,你要沉沉的睡着,我恳求潮水不要拍击你,贝壳不要传递我的讯息,灯火不要摇醒你,你一定要沉沉的睡着,因为你拥抱着城市和田园,然而,这些我都离远了,包括你,中国的岸,我漂得多远啊,在地球的旋转中,天空永远沉默,我也不能说什么,做为一根浮木,或一个空瓶,这并不是悲哀,我要远去,向一片处女地登陆,海水愈来愈冷,然后停在我的鼻尖结冻,我含笑的沉下去,中国的岸,你又失去了一个人,你不必惊醒,只要沉沉的睡着,因为你的上面,还有我的亲人。
第一代,向墙壁说,你们是一道一道的墙壁,我整天面对着你们,接受你们的监视,你们的冷漠,永远建立在这世界上,你们联合的方式,除了公寓,还有监狱,我前面的墙壁啊,我要穿过你们,已努力了好多年呀,我曾经挂上一本日历,一天撕一页,撕至最后,墙壁,就连同你们一起撕下,好让我有个窗口出去,然而,我把你们撕下了吗,也曾经挂上一面镜子,每日对着镜子走进去,虽然又走了回来,墙壁,我仍要走过你们,好让我有个门口出去,然而,门在哪里,我能从镜子走出去吗,墙壁,听我说,你们一定要开个窗,窗不会是你们的伤口,是自由的伤口,自由的血从伤口流进来了,你们也一定要开个门,门要宽要大,让鲜花和绿草,一大群一大群的走进来,墙壁,让我亲手为你们开辟门窗吧,我用精神的凿子,意志的锤,一阵一阵的敲击下去,你们疼吗,忍耐一点,只要有个小洞就有希望了,我要把双手传递出去,去晒一晒阳光,去淋一淋细雨,可是,我的双手先要穿过你们,钢铁一般的墙壁,我失败了,你们胜利的站着,而且越站越高,把天空顶在世界的外面,中国,我的世界已没有了天空,只有一道道,把我包围的墙壁,墙壁,我的双手敲击着你们,十指已流血和发霉,让我出去,我恳求你们,人类的墙壁,你们倒下来吧,躺在地上,接受泥土的芬芳,躺在地上,瞧瞧天空的湛蓝,你们倒下来吧,舒解你们坚硬的筋骨,忘记你们愚蠢的姿势,你们完完全全的倒下来吧,让世界一片空旷,第二代,时间,壁上的钟停了,入夜以后,我守在孤灯下,认真思考着明天即将要发生的事件,明天,是一个决定性的日子,妻子要临盆,杂志要出版,选举要投票,父亲要出狱,我要上街贴海报,天空要放晴,这些都在明天,明天是一个好日子,可是,我的心里很紧张,入夜以后,我守在孤灯下,我翻开自己填写的备忘录,三日向老板借一万元,四日交给妻子三千元买婴儿备品,五日杂志社开会,交同仁费五千元,十一日,从南部带消息到中部来,十三日,上北部,车祸死亡,十四日,作家回国,这些都是昨天以前的事,又近又远,今夜,我一个人守在孤灯下,手中握着一份杂志的宣传海报,想到日后,日后的幸福,二十五日公司要改组,下个月七日纪念馆要破土兴建,十日乡土文物展要揭幕,十五日我的孩子满月,二十一日,作家要上电视台讲演,二十八日我要回家乡和父亲种田,过了明天以后,这些事都要实现,我在灯下穿好衣服,带好装备,可是时间还早,时针指九点,我该去坐在妻子的床边,不,我要擦亮我精神的剑,让它闪闪发光,时针指到十一点,我该去躺在妻子的身边,不,我要写封长长的,与妻诀别书,一字一句从头写起,时针指到二点了,我该去观察胎儿的动向,不,我要等待黎明,黎明时我就要,和所有关心前途的朋友,一齐出发,我静静的守候,象一艘,暴风雨前才要起锚的船,但我相信,冲过暴风雨,就可到达幸福的岛屿,我抬头望一望壁上的钟,哦,壁上的钟停了,时针仍指着二点,两点的时候到现在,我做了什么,窗外没有星没有月没有动静,不知是否快天亮了,天亮后,妻子可以到医院去待产,她要为我诞生第一个孩子,一个中国的孩子,善良的孩子,强壮的孩子,她的阵痛一定已经开始,她躲在床上用棉被蒙住头,她不让我忧虑,可怜的妻子,因为我肩负了任务,她要自己去医院生产,她说,我平安回来时,就有一个可爱的婴儿叫我爸爸,可是,壁上的钟停了,时间似乎也不再向前走了,那么,一切的事情都要停留在现状,天亮后,杂志要出版,就有许多人读到我们描述的真相,还有,作家的文章,这一期,一定畅销,它的精彩,完全表露在读者的脸上,然而,时间不再向前走了,天永不亮,假如天亮后,选举要投票,这次是最重要的选举,民主,进步的选举,谁会当选,早在预料之中,然而,时间不再向前走了,天永不亮,假如能够天亮,父亲就要出狱,这事已在报端对国内外发布,我要找出三十年前遗落的围巾,为他系在盼望自由,而变成细细长长的颈子上,然而,时间不再向前走了,天永不亮,假如天亮了,我要上街贴海报,从城镇的这一端,贴到,希望的那一端,从市场,走到车站,我要认真的贴,让所有的人都看得到,然而,时间不再向前走了,天永不亮,这一切事情都停止,无法实现,我站在门口,迎着风雨,前面的路在黑夜中消失,我回过头,发现灯下的我衰老了,我从三十多岁的青年,变成六十多岁的老头子,我相信这一夜的守候已过了三十年,没有人来通知我出发的时间已到,而且,天永不亮,妻子仍未临盆,杂志仍未出版,选举仍未投票,父亲仍未出狱,我仍未贴出一张海报,明天的日子仍遥不可及,只因为,时间,壁上的钟停了,我在房间里来回走着,我要脑中的石磨加速运转,只是时间,你为什么要停止,我走出去,向东方的天幕敲门,中国,为什么曙光不露出来,我一直敲门,一直敲,第三代,童年,你要藏起来,时间释放了我的童年,一双赤裸的小腿,一双细嫩的小手,一对乌亮的眼睛,一对雪白的翅膀,从记忆深处缓缓飞出来,凌晨,时间,释放了我最美的一段年龄,我刚从睡眠中微微醒转,童年象晨曦,从天窗照进来,我立即惊惶忧虑,只怕时间,到了黄昏,夕曛落在我苍老的脸上,就要把我,长着翅膀的童年,召回,童年,你要藏起来,我起床思索,看看卧房四周,哪个角落,可以藏得住你,藏你在梳妆镜里,但那镜面有裂痕,你会露出来,藏你在衣柜里,但那衣柜的锁已腐朽,你会被抓出来,藏你在床下,但那床下全是老鼠的屎,你会被老鼠赶出来,藏你,我的童年,我怎么藏你,我害怕,那知识的帽子,戴在你宽阔的额上,我害怕,那感情的面具,罩在你稚气的脸上,我害怕,那文明的衣裳,穿在你纯净的肌肤上,我害怕,时间召回你,把你妆扮成今日的我,我老了,童年,我怎么藏你,你对我微笑,记得,三十多年前,你还带着银铃一般的笑声,可是,你现在的微笑,只是默默的,持久的,象挂在壁上的照片,童年,我皂中国童年,你的声音竟然没有了,而你现在对我的微笑,仍能使整个世界,在一瞬间都成了天堂,所以,我一定要把你藏起来,啊,时间已在屋外慢慢的走来了,他带着历史的影子,要把你召回,中国啊,给我一个地方,让我把童年藏起来,从凌晨到正午,我寻不到一个安全的地方,这里,都被政治的手翻过了,这里,一切都是赤裸裸的,时间就要来了,童年,我怎么藏你,只能注视着你,双手把你抱起,小小的身躯,带着翅膀,在我手中飞翔,童年,你好象一片阳光,在我十指间闪耀,虽然我好高兴,可是你的肌肤寒冷,时间就要把你召回,假如生命的童年可以藏起来,中国,给我一个安全的地方,从正午到黄昏,我把门上闩加锁,在房屋的四壁涂上黑影,好让时间找不到你,我不再出门,全心全意,守着你,童年,我从小就要守着你,三十多年前的中国,我当时就应该守着你,我一生一世都应该守着你,童年啊,他们来召回你了,多么简单的,一寸一寸的从我脸上召回,留下许多扭曲的皱纹,一寸一寸的从我脑中召回,留下许多空白的回忆,我老了,我丧失了思考的能力,时间召回了我的童年,留下一双赤裸的瘸腿,留下一双干枯的瘦手,留下一对凹陷的盲眼,留下一对光秃的残翅,我,缓缓的飞向明天,中国,我的童年中国,我怎么找到你。
林宇彦,成衣加工区富商的儿子,就读于某大学附属小学三年级,其母亲严,厉好胜,常要求孩子事事不输人,小孩穿着西装样式的红色制服,在校园的树林里疾走,地上的落叶,仰望着树梢,曾栖息过的地方,又冒出嫩绿的新叶,是他的弟弟,小孩跑累了,跪倒下来,地上的落叶在风中依偎着小孩的脸颊,接受一丝丝呼出的气息,渐渐,凝聚在枯黄的叶片上,成为一颗水珠,纪南裕,家设电动玩具游乐器,读小学四年级,常借口不上学,功课差,小孩背着书包,要回到家里的萤幕上,一个人走着,途中有许多陷阱,他去寻找一位蒙面忍者,树林里,寺庙里,还有学校的围墙下,他都找到跟从他的脚步声,小孩一个人走着,象面对写不完的作业,他拼命的逃避,在萤幕上奔跑,脚步声又来了,小孩回头一瞧,果然是忍者,却是老师的面孔,蔡民志,父亲在市场卖菜,有兄弟妹共六人,每日清晨,需帮忙搬运菜篓,小孩蹲在市场里,凝视高丽菜上的,一只白色虫子的蠕动,象老师的一支粉笔,在黑板上写字,看不懂的字,愈写愈多,小孩真想把它擦掉,小孩只用眼睛凝视着高丽菜,直至,那只虫子穿破第一层叶片,钻下去,吃第二层叶片,再钻下法吃第三层叶片,吃到中心最嫩的一叶,小孩眼中的泪就掉下来,李芝玲,某镇长么女,读小学二年级,曾练舞蹈,参加县赛获第一名,患癌,窗台上有一个会旋转舞姿的机器娃娃,跳着一再反覆的十九世纪的曲子,窗外,阳光照进来,扎住了小女孩的两条辫子,原来小女孩只是一张相片,在相框里,老师带着一群同学,从遥远的地方来唱歌,小女孩用全身仅有的一点点血液旋转,苍白的脸微笑,绽放色彩,这是一张相片,小女孩留了什么,竟然阳光不忍离去,叶诗蓉,读启智班,父亲是大陆来台退役军人,在学校当工友,兼营小吃店,母亲是台湾人,小孩是海峡那岸的种子,落在这岸的泥土里,虫蛀食种子的时候,农药还没喷洒下去,然而她还是生长出来了,站在任何人面前,她总是低着头,小孩是一棵长不高的植物,在风中低着头,在雨中低着头,也在阳光中低着头,有人看见她的脸,是一朵花,为什么不能抬起来点缀这片土地,何薇云,容开理发厅,父亲曾妨害风化,理发厅数次更换店名,小女孩今天又编织了另一个发式,是妈妈,阿姑,阿姨的手交替在她的发中,每天所做的功课,小女孩去瞧镜子里的自己,黑色的发,在灯光下集合,解散,集合,解散,和今天在操场上排练队伍一样,那些爸爸,伯伯,叔叔唤着她的名字,她从镜中转过身来,跃起,一只暹罗猫,跳入,一个接一个的男人眼里,最后才逃走了,方金盛,父母分居,跟母亲住,母亲在旅社上班,甚少回家,小孩拿着一枚硬币到走廊尽头的电话亭下,拨转着,至,中的六个数字,等待声音出现,吗,他把号码重新组合,因为家庭破碎,这个爸爸为什么,要和那个妈妈组合,他再把号码拆散,吗,等待声音出现,挂在廊柱上的电话机默默注视小孩的离去,忍不住的电话机终于出现声音,大声喂,也唤不回那个失望的小孩,王珊春,读五年级,有偷窃习惯,曾偷走教师宿舍前校工饲养的一只小羊,不要再看小女孩一眼,她的仓惶,最怕眼光强烈的照射,她的心,在黑暗中跳动,并在深密的草丛里,找出口,给她一个机会,回到母亲的子宫中,重新怀胎十月,她是洞穴中老鼠的朋友,出入时,总怕踩到别人的脚印,忽然,老师叫她名字,她要绕过许多有光的地方,到讲台上,把脸埋入黑板里,再用板擦,擦去,洪木龙,读小学六年级,身材肥胖高大,三年级时曾留级重读,父母与邻居,不睦,厚厚的云从天宜中垂入乡镇里,阴冷的白天,灰色的空气在砖屋背后,集合,并包围一个男孩,不敢敲门进屋内,他才和人打过架,歪肿的脸颊,撕破的外套,还有受伤的童年,伤口淌着血,一个男孩仰着天空,快打雷了,要为他下雨吗,先把云涂黑,也把天空涂黑,再把世界涂黑,一切都看不见了,直到闪电时,才看见他的眼中在下雨,柯华绫,小儿科医生的长女,十一岁,即将随母移居至美国就学,但父亲仍,留在台湾执业,露营那夜,小女孩在星空中,发现流星划过一座山谷,她就举起双手指挥,指挥,一个好几千万颗星星皂合唱团,唱着一首悲伤难过的歌曲,为了那颗流星的离去,在夜空中,星星的眼,因为泪水盈眶,一眨一眨,就流成一条河了,小女孩在银色的河流中,流往梦的境界去了,卓孟玉,小学四年级,右颊眼睛下方有块褐色胎记,是养女,喜欢唱流行歌,曲,小女孩站上台,努力地把以前的声音,再找回来时,灯光都熄灭了,她的母亲来看这一次的表演,寻找脸上有褐色胎记的女儿,如果灯光听到她的歌声,就会凝聚,照亮她圆圆的,一张缺陷的脸,象有腐斑的黄叶,怕被人用手刻意地摘去,她的歌声在黑暗的风中来到母亲的耳旁,一句一句呼唤,妈妈,我在这里,高志成和高志仁,为双胞胎,父亲是船员,兄弟俩常带一些国外的小物品到,学校把玩,一对双胞胎小男孩,默默的,在教室的课桌上摆设异国的玩偶,还有一些陌生的钱币,古老的音乐盒,时间在盒里运转,发出三拍子的舞曲,戴眼镜的女老师正对着它沉思,暑假都过去了,教室窗外静静的,只有教室里的玩偶唱着歌,钱币上的肖象对着全班学童讲述历史,双胞胎小男孩互换了位置,谁是左,谁是右,学童都不明白,钱币上的肖象突然问了女老师,女老师说,大陆在左,台湾在右,陈立益,三年级,父亲是零售店老板,并从大家乐起至六合彩,均做组头,曾被警方抓了两次,小男孩正用影印机复印今天的日子,印了好多张,没有一张是清楚的,今天是一个灰蒙蒙的日子,再怎么复印,也印不出,云雾中的太阳,白纸上污黑了一片,有一些字迹,可以读出它的意思,断断续续,象小男孩的日记,早晨阴天,老师,电话通知,不,签另一支,警察到家,搜查,爸爸跟着大雨走,这是一架疲惫的影印机,无力地,想把消失的太阳,印在小男孩的心里,颜显南,七岁,家设神坛,供人祭拜,父当乩童,招揽信徒,捐献进香,并,为人收惊解厄,小男孩的衣领口挂着一条红线,红线端系了一块翠玉,他的手腕,套上一串米色念珠,口袋里还有,一叠符咒,他好似一尊小神象,脚步下,影子会爬起来,许多人都来围观,绕着小男孩旋转,烛火在眼睛里摇晃,掉泪,光,走在一条黑暗的路上,一炷香通知了另一个世界,小男孩就带大家过去。
在现代诗的岛屿,岛屿上唯一的一棵槟榔树,突然忘记自己是移植的,还是土,生土长的,也突然忘记是自己散发的光彩,还是披上夕阳的余晖,只要入了夜,一切都黯淡,都看不见,我是侵入这现代诗岛屿的,第一万个人吧,在我前面的九千九百九十九个诗人,怎么不见了,我突然忘记,他们是怎么来的,而我又是怎么来的,入了夜的,就永远是夜吗,在现代诗的岛屿入了夜,沉浸在一片黑暗中,唯一的一颗星,在夜空独自蓝着,它能照亮这座岛屿吗,它能让我看见什么吗,它摇摇欲坠,我的眼睛,仍是一片黑暗,我也忘记这是什么世纪,是梦魇的世纪吗,今夜的岛屿,是逃避的世纪吗,今夜的岛屿,黑暗,在黑暗中找到了我的眼睛,然后把我蒙闭,在现代诗的岛屿,岛屿上只有诗,没有生活,而诗愈来愈多,象不断涌来的黑色,几乎要把我掩盖了,我也快不见了,救我,我不要成为诗人,我不要,入了夜的,就要被夜吞噬,在现代诗的岛屿,它等待着阳光和火炬,它等待着海和天空,岛屿上唯一的一个声音,救我,即将消失。
小时候,我喜欢躺在草席上,听着民间传说的故事,传说中国有许多,夜夜都要发生的故事,草席上头,是夜空,夜空里,就是那张脸,月亮,那张脸注视着我,我注视着它,它的四周还有小小的脸,星星,瘦弱无奈的藏在夜空里,我的四周只有小虫,小油灯,小村舍,这些沉寂了的大地,唯一的故事,就在夜空与大地之间流传,小小的我,忽然注意到那张大脸,月亮,从有中国开始,它就喜欢了中国,从有黑夜开始,它就喜欢了黑夜,从有故事开始,它就喜欢了故事,但我发现,它的光芒是假的,我的心里就忧郁了起来,我偷偷的转头,告诉弟弟,月亮的光芒是假的,它撒下来的光盖住了我们的想象,还盖住了我们的身边,使我们不能成长,在这里的孩子,发育不良,在这里的孩子,要坚强的爬出它的光芒,我爬起来,在草席的一端,告诉了爷爷,月亮的光芒是假的,爷爷话说从前是真的光芒,只因为它不知要看什么就转了方向,那个方向虚无而缥缈,空洞而遥远,没有人肯定,走到那个方向是否就是我们的希望,我走到屋里去,打开窗口,告诉母亲,月亮的光芒是假的,母亲说,孩子的话是真确的证言,但是不能讲出来,万一,它听到了,它那一张脸生气起来,就不再流传中国的故事了,中国就到此为止,我到处奔,在整个村庄里,告诉了任何人,月亮的光芒是假的,有人把头探出黑暗的门口,又缩了进去,象天上的那些星星,有人整个身体冲出屋外,惊慌而逃,我发现的,难道不是真象,月亮的脸跟踪着我,我走到哪里,它就跟到哪里,整个晚上,只要我一抬头,就可发现它的脸挂在深邃的夜空上,用它昏黄的光芒,默默的注视着地球上的我,如何变成冷冷的瞪着我,我发抖,畏缩,趴在草席上挣扎,中国,我不该是一个懦弱的发现者,我在故事中睡着,故事掩饰了它的一切,母亲抱我回安全的梦里,虽然黎明把黑夜洗白,我还是忘不掉那永恒的发现,月亮的光芒是假的,太阳啊,你快把借出去的光芒收回,因为,我夜夜都会发现,月亮借了你的光,迷惑了整个中国。
扁鹊,昨天的夕曛,到了早朝时,还留在一缕缕未梳的黑发里,昨夜的睡姿,也到了早朝时,才转过来如一幅人体挂图,我发现齐桓侯站在人体挂图里,掩不住他裸露的身躯,我说,陛下有病,但尚在皮肤,赶快治,还可以治得好,齐桓侯有点愤怒,我的身体沐浴着晨曦,那里的病,我只好走开,退到群臣之后,远远的,有一只蜘蛛,爬到人体挂图上,撒下了一张网,齐桓侯对左右臣下说,做医生的就是这样图利,把我无病说成有病,好让他给我不药而愈,以要大功,众臣遥望宫外,宫外又被今天的夕曛侵袭了,蜘蛛网投落了网影,使那幅挂图上的人体,不禁地颤抖,薇薇,这时,谁在悄悄的退出这世界啊,一朵小小的白玫瑰,凋在被荒草侵袭了的花圃上,好似我第一次上那恐怖的,刑台,可以极目之处皆白,那个叫,扁鹊,的医生,是极目之处唯一的影子,从影子里流出一声声,不要怕,放松,不要怕,不要紧的,我就埋入了他那逐渐消失的声音中,扁鹊的故事在病房里流传着,小雅笑着说,薇薇哪,可不是齐桓侯啊,扁鹊说,我也不是扁鹊,更不是先知,我说,不要暗示什么,可是,从镜子里走出来的怎么都是未来的我,我的体重怎么一天天减轻,我的形容逐渐枯槁,有一天,未来的我,会不会象一具骷髅,在消失之前,仅是遗照一张,做医生的就是这样图利,把我无病说成有病,然而,小雅是击碎镜子的人吗,我感到非常的疲倦,甚至连捡起碎片的力量也没有了,小雅,踩着自己在烈日下绉缩的小影子,我在,的牌子前,停下来,体内的生命仍然在前进,展望四周,体内的生命仍然未睁开他的世界,福马林的味道,绕了绕,冲上鼻子,屋顶上排排的日光灯,照着闪亮平滑的磨石地面,我即使十分小心,也还踏出,很恐怖的回音,也还得经过,一扇扇的玻璃窗,把磨石地面照得象一片冷冽的冰,我在冰上滑行,如一支冰刀逐渐破裂着,也还得转弯,把时间都带过去,一间间相同的房门,透出惨淡的药味,使我想到,薇薇,她仿佛是浸渍在药水里的一株胎生植物,我会铲除她的根吗,扁鹊,夕曛投照出齐桓侯长长的影子,他的鞋,还在他的影子里闲踱,我痛心得想一走了之,但想到齐桓侯尚有救,因此我每隔五天谏劝一次,陛下的病一直往身体的内部深入,赶快治,还来得及,齐桓侯不等我说完就大喝一声,给他四十大板,我急急忙忙退避到群臣之后,看着齐桓侯站起来又倒在座椅上,他的愤怒激起了宫殿外的夕曛,来围击他的脸,他的脸转入黑夜里,薇薇,我数不清自己耗在病床上的日子,象躺在俎上似的,今天切片检查,明天切掉一些肉,后天切得更多更多,我发现是一只瘦弱的虫,有一只吃虫的扁鹊,只在小雅出现时,才来讲他的故事,企图引发我的快乐,虫有什么快乐,我好象毫无复原的希望,看着父母沉浸在痛苦失望之中,加上我自己的恐惧与苦痛,构成了绵密的压力啊,我仍装得快快乐乐地和小雅说笑,小雅那里象怀了孕的人,她的脸庞,身段仍然,好,那个扁鹊看了她,眼睛都会发亮呢,她和扁鹊的对话,各自上着锁,我知道我能打开他们话中的含意,从这边搬到那边,让他们的话去纠结吧,小雅,我有点害怕地踏着闪亮的磨石地面,上次,我不小心滑了一跤,会不会影响到胎儿呢,不知道是否该检查看看,来看薇薇,那只扁鹊放低声音说,我刚为她再做了一次检查,唉,薇薇啊,她的情形愈来愈坏了,我离开了扁鹊,他岂能楼息在我肩上,转进薇薇的病房里,看见薇薇对我笑,那是一种白色的笑,我想,薇薇细瘦而透明的手臂,才是扁鹊可栖息的枝桠,我有点害怕的拉开窗口的布幔,阳光已过,黑夜自地平线下涌上来,一朵小小的白玫瑰,凋在被荒草侵袭了的花圃上,不也正如我吗,扁鹊,有一天我发现墓在齐桓侯的眼中形成,心里一冷,我不敢扫墓,回头就跑,哦,太可怕了,一国之君就快要,埋入多曛里,是一颗将逝的星星,用最后的光圈,俯照着宫殿的上空,齐桓侯派人来追问,我答来者,贵君的病已侵入骨髓,我再也无法进谏了,这一天,满天满地都在夕曛里,我突然象一只乌鸦哀叫了起来,齐桓侯大概已开始感到不舒服了,我打点行李,冲进黑夜里隐藏自己,在逃走的路上,我得知齐桓侯派人四出找我,但,唉,铁窗外,黎明在另一端等我,不久,钟鼓数响而沉寂,我听到齐桓侯不治的消息,使我化为千千万万只乌鸦,在世界各地哀叫,薇薇,我不能很顺心地做我想做的,我只能在呼吸器械,氧气瓶以及,一些更冰冷的机械交替使用中,度着经常是昏迷状态的漫漫岁月,这些人为的科技,是一种丛林,只能消极地用失去叶子的枯枝构图,延迟我的死亡形象,而不能积极地促使我生存,我知道,野兽只要摆脱这些构图,就可解除一切痛苦,就可宁静,尊严如人死去,而我无处攀爬,弄乱整个构图,野兽飞禽往外奔窜,扯开那些折磨我的管子吧,我拚着最后一口气,背向那些支撑我的冰冷器械,发出金属撞击的声音,在多刺的梗上,白玫瑰,向床下翻落,小雅,推开吧,一直到世界的最外一层去,然后回头,在世界的最里层有,好渺小的一个人,那是薇薇吗,那个扁鹊不知何时进来,你这个女人,你凭什么拔掉,那些支撑薇薇活下去的管子,她即使再痛苦,你也没有权利结束她的生命,一只突然变大的禽类,直奔向我,用扩张的双翼拍击着我,用硬刃的嘴啄着我,我往上冲,到最顶楼的阳台上,楼外有深空的感觉,一只弱小的蜻蜓,在深空里,忽上,忽下,停不住一个位置,就如我眼里的泪,这时,我的肚子隐隐作痛,孩子,这是第几层楼啊,从我身上站高一点,看远一些,这广大的城市和土地,你这个女人,你疯了,你不要命吗,在扁鹊逼近时,我翻过栏杆,向下跃落,进入世界里,用我另外一个生命。
父亲,在门口送我远行,我要到山上避难,避感情的灾难,思想的灾难,然而,这种灾难父亲不知,父亲挥一挥手,不知我已化成一片停驻山中的云,在一座无名的山中,我忙着,忙着人类的本能,求生,我找到一个潮湿的山洞,那个山洞称它为大饭店,里面黑暗,各种野兽和我住在一起,我们互相吃着对方,吃至对方只剩一身骨骼,包括我,我的骨骼,洁白得如一块玉,在山中发出慑人的寒光,我仍然活下来,在山中分散身上所有的牵挂,头发丢在草丛里,任由它生长,眼睛嵌在石壁上,还睁睁的望着,耳朵贴在松树梢上,终日聆听着,鼻子吊在洞口,无力的呼吸着,嘴埋在泥土坏,挣扎的说着,牙齿葬在野兽的身上,愤恨的咬着,脚掌,掷进山谷里,又往上走着,一步一步的,它走了上来,我活得多快乐啊,这山中,是我的乐土,我称这块乐土为台北,我把心抛在这里,也把脑抛在这里,我就没有感情和思想,也就没有这些灾难了,这一座山,它收集了,我最痛苦的一切,我在山中,快乐的走着,和豺狼握手,和蟒蛇拥抱,我的父亲,他一定不知道,我已改变,他认不出我,我活得多快乐啊,我舒适的走着,忽然,我发现前面,有一张晶莹发亮而巨大的网,网中有一只温柔的蜘蛛,它招着手,叫我进去,在网中,我成为它快乐的俘虏,它给我甜蜜的唾液,给我一丝丝不尽的情话,它说,它要织一张结构精密无比的网,网住这座山,我说这座山叫台北,它笑了笑,它说它叫中国蜘蛛,原来是这样的一只蜘蛛,我不得不杀了它,我遇到了这样的一只蜘蛛,使我明白了,我必须找回我的感情和思想,在山中,我从豺狼的肚子里,从秃鹰的肠子里,努力的找着。
一个人,也许是姿势难看,才成为一支拐杖,行走时,两边的手流着眼泪,也许是一种疲惫,也许那人是一条漫长的路,看看天空,总在翻起破旧的鸟声,总在一架飞机下,听到婴儿的脸,向自己的眼睛里掉落,路上连绵的鞋印,也许是那人的姿势的,繁殖,开满,沉重的嘴唇,垂倒下来,吻着衰退的泥土,垂倒下来,深深埋入故乡里。
他仍然温文儒雅,躺在,箱子底层,一见到我,脸别过去,避开我的眼光,我伸手抱起他,空虚柔弱的身体,在我手中,是,唯一可拥抱的亲人,带他飘洋过海已数十载,让他孤独,坐在人生的角落,看我由年轻变年老,他似乎期望,肯定我能,带他回去故乡庙前,走上阁楼式的镂金小舞台,演出未竟的戏码,是啊,我今日就要带他回去,在梦中飞回去,我的手舞起了他,悄悄的从黑色布幕后上场,流露出以往的风采,向着空无的广场,腐朽的板凳,滔滔不绝的道出开场白,妈妈,您在何处,妈妈,您可知我想您好苦,在梦中,归乡时,他的衣冠仍然熠熠生光,他穿过舞台的门帘,门帘上绣着,出将,入相,四字,正是他的写照,而我,怎可不为他操演,他这样光荣的一生呢,我的手愈来愈熟练灵活,他在我的手中,举手投足,实在象是我唯一可拥抱的亲人,我看见他开口说话,你带我回去好吗,你让我找回过去的舞台好吗,我紧紧的搂住他,搂住他的一生,他的孤寂,我的手从他的衣袋中抽下,他消瘦了,空虚柔弱的,躺回箱子底层,头垂下来。
我的手从右胸抚慰到左胸,胸口一阵痛楚,手,要飞越心中的海洋,一只白色的海鸥,轻轻拨开衣襟上的一排钮扣,俯冲而进入那裸露的,胸怀,那浩潮无垠,澎湃汹涌的,我的肉体,岸和岸之间,正飞行着一只海鸥,前方,睁开的眼凝睇,前方,潮湿的翅膀飞扑,在远离彼岸的背影后,前方遗失了,右岸是我的右胸,左岸是我的左胸,中间是一个伤口,血象海洋,海鸥拼命的飞,它要往上飞起,只有天空,天空永远空洞了,没有岩壁可为它写下脚印,它只好低低的靠着血,血的海洋,为它送往前方,而前方遗失了,我用高频率无线电机呼叫,那里有塔台啊,伤口七千余英里,造成血液的海洋,海鸥,你努力渡过吧,象白色的一团棉花,轻轻的擦拭着伤口,而伤口愈来愈大,忽然,它看见,我的心脏是伤口中的一个岛,正是它栖息的终点,它往前飞近了,在一串橘红色的导航灯中,徐徐降落。
长久没有写信的,两颗眼睛,长久都是干燥的,一件变黄的白衬衫,伸出左袖子,狠狠地挥向我的右颊,拍地一声,使我昏倒于信封里,不知被谁贴上邮票,向眼睛里投入,千里外,有一株树,终于接到我的,眼泪,长久,没有落叶的,两颗眼睛,用一排睫毛,来栖一只乌鸦,从千里外,伸过来一张有手的信,猛摇,一株树,终于落下不少眼泪。
给曾经结社的现代诗人,我已经决定,不再保留啊,朋友,帮我的忙,把我丢掉,真的,把我丢掉吧,我住的地方,其实是很贫乏的,你们来了,没有椅子可坐,只能坐在那些卖不出去的一叠叠诗刊上,没有话题比生活重要,只能谈着事业名利金钱儿女,没有什么可请你们,只能请你们多年来共同用诗,所酿成的酒啊,存在我这里的,它已变苦了,但愿你们能喝得下,这酒,竟是非常猛烈,我自己也不知道,比当年大家的心还猛烈呵,当年大家穷苦,紧紧的以手握在一起,象缠绕打结的绳索,而今,大家各自解开了,是什么原因呢,这个问题,我决心把它丢弃,你们来了,我请你们动手,我身上所能遮掩的衣裤,已陈旧,把它撕烂,拿去丢掉,我的头发已变白,拔下来,你们拿去丢掉,我这身皮囊,松垮垮的,剥下来,你们拿去丢掉,我这张嘴也说不出话了,我的胃,什么也消化不去,我的眼睛,没泪水可流出,我的心,也已够伤痛了,这些,都可以拿去丢掉,别留什么,都丢掉吧,让我一片空白,别为我叹息,辛辛苦苦建立的诗社都可不要了,何况是我一副脆弱的身躯,当我丢弃了一切,我住的地方,不会再留下我的名字,你们未来之前,知道吗,我的诗稿以焚毁的方式在火中发表了,没有读者,熊熊的火光独自熄灭,我就把笔丢弃,把纸丢弃,把思想丢弃,让我失去一切所能写的凭藉,象一块贫瘠的土地找不到雨水,找不到种籽,朋友,在我住的地方,你们看到我都没有了,就可回去,去完成你们的诗集,千万别从此在泪水中,象我一样,绝了版啊。
阿根廷是我们的老家,可是我们选择了肥沃丰美的台湾,这里的人们给了我们一个吉祥的名字,福寿螺,多福多寿多子孙,正如这里的人口一样,吃得好穿得好也生得好,可是,经济不景气正如地球的风暴,许多东西都遭到滞销的命运,我们的身价直落千丈,就把我们从养殖场倾倒在错综的沟渠里,我们迷失了方向,到处流浪,却发现河川沟渠地塘沼地水田,由南往北,处处都可以栖息,太美好了,我们就加速繁殖,没有乐普也没有狄波,卫生署长从不替我们烦恼,既然让我们来了,就得让我们生存,给我们食物吧,我们饿得发慌,田里的稻禾蕹菜甘薯叶满江红,都是美味可口,给我们吃了再说吧,每晚,老家的夜空在这里倒转过来,我们就流着泪爬在水面上,在沟壁田埂草叶间拼命地产卵,只因为卫生署从不替我们烦恼,而这里的人们开始后悔了,说我们的肉质软而有洋泥土味,说我们不如本土的田螺和非洲籍的露螺,说我们为农作物带来祸害,好吧,就来杀害我们吧,把水位降低,让我们丧失活动能力,把一串串的卵摘除,让我们痛失子女,把进水口加装细网,让我们找不到食物,把水质调酸,让我们四处迁移,好了,太多杀害我们的方法了,但是,总不如请请卫生署长,立刻给我们乐普或狄波来得有效。
假如你走来,在一个微温的夜晚,轻轻地走来,叩我寂寥的门窗,假如你走来,不说一句话,将你战栗的肩膀,依靠白色的墙,我将从沉思的坐椅中,静静地立起,在书页中寻出来,一朵萎去的花,插在你的衣襟上,我也将给你一个缄默,一个最深的凝望,而当你又踽踽地走去,我将哭泣,是因为幸福,不是悲伤。
炉火沉灭在残灰里,是谁的手指敲落冷梦,小门上还剩有一声剥啄,听表声的答,暂作火车吧,我枕下有长长的旅程,长长的孤独,请进来,深夜的幽客,你也许是一只猫,一个甲虫,每夜来叩我寂寞的门,全没有了,门上的剥啄,屋上的风,我爱这梦中的山水,谁呵,又在我梦里轻敲。
珠在蚌里,它有一个期待,它知道最高的幸福就是,给予,不是苦苦的沉埋,许多天的阳光,许多夜的月光,还有不时的风雨掀起巨浪,这一切它早已收受,在它的成长中,变作了它的,所有,在密合的蚌壳里,它倾听四方的脚步,有的急促,有的踌躇,纷纷沓沓的那些脚步,走过了,它紧敛住自己的,光,不在适当的时候闪露,然而它有一个期待,它知道觅珠人正从哪一方向,带着怎样的真挚和热望,向它走来,那时它便要揭起,隐秘的纱网,庄严地向生命,展开,投入一个全新的世界。
当野草悄悄透青的时候,有个消息低声传遍了宇宙,是什么在暗影中潜生,什么火,什么光,什么样的战栗的手,哦,不要问,不要管道路,有多么陌生,不要记起身背后,蠕动着多少记忆的毒蛇,欢乐和悲苦,期许和失望,踏过一道道倾圮的城墙,让那死的世纪梦沉沉地睡,当野草悄悄透青的时候,有个消息低声传遍了宇宙,时间的陷害拦不住我们,荒凉的远代不是早已经,有过那光明的第一盏灯,残暴的文明,正在用虚伪和阴谋,虐杀原始的人性,让我们首先,是我们自己,每一种蜕变,各自有不同的开始与完成,当野草悄悄透青的时候,有个消息低声传遍了宇宙,从一个点引伸出无数条线,一个点,一个小小的原点,它通向无数个更大的圆,呵,不能让狡猾的谎话,把我们欺骗,让我们出发,在每一个抛弃了黑夜的早晨。
歌者蓄满了声音,在一瞬的震颤中凝神,舞者为一个姿势,拼聚了一生的呼吸,天空的云,地上的海洋,在大风暴来到之前,有着可怕的寂静,全人类的热情汇合交融,在痛苦的挣扎里守候,一个共同的黎明。
雨后的黄昏的天空,静穆如祈祷女肩上的披巾,树叶的碧意是一个流动的海,烦热的躯体在那儿沐浴,我们避雨到槐树底下,坐着看雨后的云霞,看黄昏退落,看黑夜行进,看林梢闪出第一颗星星,有什么在时间里沉睡,带着假想的悲哀,从岁月里常常有什么飞去,又有什么悄悄地飞来,我们手握着手,心靠着心,溪水默默地向我们倾听,当一只青蛙在草丛间跳跃,我仿佛看见大地在眨着眼睛。
高飞,没有翅膀,远航,没有帆,小院外,一棵古槐,做了日夕相对的,敬亭山,但却有海水,日日夜夜,在心头翻起,汹涌的波澜,无形的海啊,它没有边岸,不论清晨或黄昏,一样的深,一样的蓝,一样的海啊,一样的山,你有你的孤傲,我有我的深蓝。
我常常停步于,偶然行过的一片风,我往往迷失于,偶然飘来的一声钟,无云的蓝空,也引起我的怅望,我啜饮同样的碧意,从一株草或是一棵松,待发的船只,待振的羽翅,箭呵,惑乱的弦上,埋藏着你的飞驰,火警之夜,有奔逃的影子,在熟悉的事物面前,突然感到的陌生,将宇宙和我们,断然地划分。
你手下有汩汩的河流,把生命灌进本无生命的泥土,多少光,影,声,色,终于凝定,你叩开顽石千年的梦魂,让形象各有一席,美女的温柔,猛虎的力,受难者眉间无声的控诉,先知的睿智漾起,四周一圈圈波纹,有时万物随着你一个姿势,突然静止,在你的斧凿下,空间缩小,时间踌躇,而你永远保有原始的朴素。
在热闹的港口,船舶和船舶,载着不同的人群,各自航去,大街上人们漠然走过,漠然地扬起尘灰,让语音汇成一片喧嚷,人们来来去去,紧抱着各自的命运,但是在风浪翻涌的海面,船舶和船舶亲切地招手,当他们偶然相遇,而荒凉的深山或孤岛上,人们的耳朵焦急地,等待着陌生的话语。
只是平凡中的平凡,象一望青空,没有虹彩,那深厚的沉默里多少蕴藏,永远将宇宙万象深深地覆盖,从太初鸿蒙到我们这风云世纪,哎,别提,历史翻不尽一堆堆污泥,想学原始巨人,荷一把犁锄,深深挖进这文明的中心,当所有的虚饰层层剥落,将听到真理在暗中哀哭,疾风骤雨,短暂的时辰,为了化开云雾把一切捐输。
多少个寒冬,长夜,岩石里锁住未知的春天,旷野的风,旋动四方的,云彩,凝成血和肉,等待,不断地等待,应和着什么呼唤你终于,起来,跃出牢固的沉默,扇起了久久埋藏的火焰,一切声音战栗地,静息,都在凝神烦听,生命,你最初和最后的语言,原始的热情在这里停止了,叹息,渴意的嘴唇在这里才初次,密合,当生长的愿望,透过雨,透过雾,伴同着阳光,醒来,风不敢惊动,云也躲开,哦,庄严宇宙的创造,本来,不是用矜持,而是用爱。
是呵,我们应该闭着眼,不问那不许问的是非,我们知道我们的本分只有忍受,到最后,我们还得甘心地,交出一切我们的所有,连同被砍杀后的一堆骨头,当无情的刀斧企图斩尽,所有会发芽的草根,可怜的人,你却还在痴心,想灌溉被诅咒的自由,大地最善于藏污纳垢,却容不下一粒倔强的种子,尽管真理苦苦地哀求,你愤怒,抗辩,咬碎你的牙齿,那全是活该,你还得一样样挨过,暴戾的风雨,惨毒的日头。
这个词组首先出现在影碟出租店,骚动的橱架上,蛮够劲,带点色,从老板夸张的推荐声里剔掉两圈,狡诈和无知的钢丝罩托,我依然可以,触摸到金,贝辛格难以被,版,压缩的胸围,防弹爱情,挑逗啊,仿佛禁鞭以后过剩的家族亲情,都将秘密汇合到英文对白,和粤语汉字之间深速的乳沟,流向,孔雀开屏般的,新闻联播,的背后,漫漫长夜,构成了节日那肥大而阴晦的臀部,而我挑剔,的手指,还是果断地拨开了另一个主角,面孔,呆滞得象白板一样的李察基尔,把他,留给了一位即将奔赴麻将桌的,下岗女工,在英雄救美的激烈枪声中,她将,扔掉一张毫无用处的好莱坞二饼,自摸,一根能把坍塌的工资死死顶住的本地幺鸡,而一旦这个广告怪胎一样的合成词,在漆黑的夜里蜕掉了偶然性的片名号,居然会,象一只敬业的知了一样飞进我噩梦的边缘,预感丛生的灌木林里,无休止地鸣叫,在这焦灼而不祥的声音中,我看见自己,精心培训的幸福生活界一个胆怯的新兵,低姿匍匐在她的泪水冲刷出的,战壕里,四面都在开火,口径小于,林黛玉的愁肠的枪膛再配上,阿加莎,克里斯蒂娜的眼睛做成的瞄准器,扳机是欧康娜的喉咙,子弹是,杜拉斯残缺零乱的排比句,我胆怯的幸福生活,正一步一步爬向新年钟声敲响的死亡线,良辰美景奈何天,防弹爱情本命年,当,刚刚坐庄的黎明又把我押给了一个,惊魂甫定的白天,我决定和同样属虎的她,去租下这盘奥斯卡最佳无聊片。
昨天帮张家屋打了谷子,张五娃儿,硬是要请我们上街去看啥子,泰坦尼克,起先我听成是,太太留客,以为是个三级片,和那年子我在深圳看的那个,本能,差球不多,酒都没喝完,我们就赶到河对门,看到镇上,我上个月补过的那几双破鞋,都嗑着瓜子往电影院走,心头,愈见欢喜,电影票死贵,张五娃儿边掏钱边朝我们喊,看得过细点,演的屙屎打屁,都要紧着盯,莫浪费钱,我们坐在两个学生妹崽后头,听她们说这是外国得了啥子,茅司旮,奖的大片,好看得很,我心头说你们这些小姑娘,哪懂得起太太留客这些龉龊事情,那几双破鞋怕还差不多,电影开始,人人马马,东拉西扯,整了很半天,我这才晓得原来这个片子叫,泰坦尼克,是个大轮船的外号,那些洋人,就是说起中国话我也搞不清他们,到底在摆啥子龙门阵,一时,这个在船头吼,一时那个要跳河,看得我眼睛都乌了,总算捱到,精彩的地方了,那个吐口水的小白脸,和那个胖女娃儿好象扯不清了,结果这么大个轮船,这两个人,硬要缩到一个吉普车上去弄,自己,弄得不舒服不说,车子挡得我们,啥子都没看到,连个奶奶,都没得,哎呀没得意思,活该,这个船要沉,电影散场了,我们打着哈欠出来,笑那个,哈包娃儿救个姘头还丢条命,还没得,张五娃儿得行,有一年涪江发水,他救了个粉子,拍成电影肯定好看,那个粉子从水头出来是光的,昨晚上后半夜的事情我实在,说不出口,打了几盘麻将过后,我回到自己屋头,一开开灯,把老子气惨了,我那个死婆娘,和隔壁王大汉在席子上蜷成了一砣。
到哪里能买到两斤毛豆,十年前,一把青春期的毛豆曾经帮他堵住了,一伙讨债的马路天使无法无天的胃,多么惬意呀,没有板砖威胁的好好学习,天天向上到了硕士毕业论文的答辩期,为什么没有部分毛豆进京,在春夏之交的,烦躁的舌苔上,掀起一场毛茸茸的小革命,在国家安全局对面的西苑早市上,他找到的全是蚕豆,豌豆,豇豆,老于世故的黄豆和被和平地演变了的,荷兰豆,只需两斤毛豆,一小撮,别有用心的八角,桂皮,辣椒和花菽,一斤用于追忆似水年华,一斤用于充当,通往博士的游击路上开小差的军粮,而所有蔬菜贩子的眼光正联合起来,雄纠纠,气昂昂,踢翻了盛在他松果体里的,昨夜梦中吃剩下的毛豆壳,它们踩痛了,畅春园老知识分子手中偏瘫的钱包,扑向,水果摊旁一个悍然扣错扣子的浅草妖姬,和她身后的海盐牙医提着的走天涯皮箱,毛豆,毛豆,没有人理会他和他的记忆,提出的最强烈的谴责,从他受挫的心境里,发展出另一套不太急切的批评话语,到哪里能买到两斤毛豆。
我新买的音箱里有一个会按摩的女鬼,在夜深人静的倾听中她向我索要服务费,这些从书市上窃来的书竟摆出了一张张主子的脸,等着从我身上爬出一条安达卢西亚狗去把它们一一亲舔,一个在吉它上闲逛的朋友给我留了张字条,希望你向,诗经,学习,把晦涩的语言象阑尾一样割掉,漫长的学生生涯时时要宣判我的性无能,而抽屉里的一张黄色小扑克常挺身出来作辩护人,木鱼,经幡,圣经和印度香,它们总爱带我去我投错胎的地方,夏士莲,圣罗兰还有小小一瓶雅诗兰黛,这些离奇的名字构成了我女友心中的重重阴霾,一根香烟就可以把我收买,一瓶烧酒就可以把我出卖,没有谁注意到我那黑色的蝴蝶标本,直到它复活成为星斑恍惚的黄昏,两盏台灯的光让我看到了两个影子,它们在我写作的时候死死掐住对方的脖子,异乡的开水泡不开家乡的茶,到了肠胃里更会吹出感时伤怀的小唢呐,钻过了玻璃窗的秋风也钻进了我的骨头,从我这平静的角落生活里终将喷出愤怒的石油。
这股水的源头不得而知,如同,它沁入我脾脏之后的去向,那几只山间尤物的飞行路线,篡改了美的等高线,我深知,这种长有蝴蝶翅膀的蜻蜓,会怎样曼妙地撩拨空气的喉结,令峡谷喊出紧张的冷,即使,水已经被记忆的水泵,从岩缝抽到逼仄的泪腺,我深知在水中养伤的一只波光之雁,会怎样惊起,留下一大片,粼粼的痛,所以我,干脆一头扎进水中,笨拙地,游着全部的凛冽,先是,象水虿一样在卵石间黑暗着,卑微着,接着有鱼把气泡,吐到你寄存在我肌肤中的,一个晨光明媚的呵欠里,我开始,有了一个远方的鳔,这样,你一伤心它就会收缩,使我,不得不翻起羞涩的白肚,但,更多的时候它只会象一朵睡莲,在我的肋骨之间随波摆动,或者,象一盏燃在水中的孔明灯,指引我冉冉的轻,当我轻得,足以浮出水面的时候,我发现那些蜻蜓已变成了,状如睡眠的几片云,而我,则是它们躺在水面上发出的,冰凉的鼾声,几乎听不见,你呢,你挂在我睫毛上了吗,你的,不,字,还能委身于一串鸟鸣撒到这,满山的傍晚吗,风从水上,吹出了一只夕阳,它象红狐一样,闪到了树林中,此时我才看见,上游的瀑布流得皎洁明亮,象你从我体内夺目而出,的模样。
崔义君的小诊所隐秘地夹在服装街,和饮食街的结合部,象腋臭一样,散发着从温饱到小康的小跑运动分泌出的,难言的气息,污渍斑斑的塑料门帘,掩不住小城市的苍蝇爱看热闹,的劣根性,它们交头接耳,在弃物桶上,议论着重庆发廊妹的白带之谜,并把起因,推溯到扎在黄陂老板身上的那针,淋必治,是否过期,我未来的姐夫崔义君,发家致富的香烟薰细了曾在医学院里,终日昏睡的双眼,疏松的笑脸象是,过早烤熟的面包,从中可以闻到,美味的而立之年应有的配方,只需把,大厨福柯的知识加权力改换为本地出产的,学历和人际关系,而这十平米的中西医结合,曾为我市的繁荣挽救过多少积劳成疾,的小业主,多少晚节难保的老干部,今年夏天,久咳不止的我也曾一度来此,接受崔义君鸡同鸭讲的诊治,透过,输液瓶里夏瑜那液态的人血馒头,我看见门口,华佗再世,的招牌附近,愤世嫉俗的肉铺掌柜正在等待编织匠和卖枣人,的到来,而下岗的弗拉基米尔和前劳改犯,爱斯特拉岗,又已在电线杆下枯坐了一天。
关关是我那个很宝气的,娃儿,生他那天他屋老汉,正好关工资,所以就取个名字,为叫关关,这娃儿从小,猴跳虎跳,尽在外头葛孽,今天去茅厕里头看妹崽屙尿,明天又去抢王老太婆的冰糕,哎呀,打都打不转来,他屋老汉硬说这娃儿,爹不象娘不象,象他隔壁杀猪匠,气得我,喊天叫地都扯不抻抖,我往年和肉联厂的张烂脚杆,只耍了几天朋友,他要,记一辈子,他自己呀,先是,和那个穿得筋筋吊吊的打字员,裹起,后头又去日对门,杨癫子的婆娘,妈卖麻逼的,工资都关不起了,还要,一天到晚伙起人去洗浴中心,洗得害起那种病,我起先不晓得,有天使气去找张烂脚杆,把他都染起了,不摆这些了,反正我也想通了,老娘我,说啥子都要和这种男家,打脱离,就是关关这龟儿哈包,才只得七岁,造孽兮兮的,律师问他想跟到哪个,他个狗日的不晓得哪个教的,说,跟到妈有肉吃,跟到老汉,有漂亮娘娘耍,随便哪个,都要得,律师最后喊他抓阄,你猜关关扯了啥子拐,他跑起去,拣了两个麻将子子,一个二饼,一个幺鸡,他说二饼是,长奶奶的,幺鸡是有雀儿的,结果,翻到了二饼,好事情,二天不读书了,去学杀猪,你说我拿他郎么办,这个死娃儿,我看他以后不是去坐牢房,就是去重庆城头当棒棒,最呕人的是那个天棒棰律师,他,喊了个县城有线台的记者,现场把这个事情拍了个啥子,家庭片子,我们这个镇,为叫盒子洲,那些文化人,就把这个片子取他妈个名字叫做,关关抓阄,在盒子洲。
离开县级风景点的黄泥路,把他们的心肠搅得稀烂,县,乡两层西装干部一团和气,继续讲解龙须草和扶贫,他们中间有人悄声叮嘱,千万,不要露出方言马脚,有人狠狠地,吸光了香烟里的困,把刚才,三流瀑布的小型壮观憋进肺里,攒成下一段瞌睡的旅游资源,一路平庸,几丛拐弯抹角的苞谷,草草遮掩着山区农业的私处,并为他们的扯淡平添了瘦巴巴的,田园气象,乖呀,好鸡巴大呀,从大柳乡的乌云到渺茫的城关镇,暴雨二话没说,从司机的公鸭嗓里,滚落下来,伤透了陪游干部的心,他们体谅不到,反而盘算着,如何借机绕开县委的苍蝇酒席,赶回市里,但雨水残酷,山路痛苦,政策疏松导致泥土下塌,河水漫溢,随便闯进道桥工程的财务漏洞,大雨点砸痛了他们的鬼把戏,面包车在河沟里的黯然熄火,更是掐灭了他们闪烁不定的,游民快乐,暴雨在倾倒沮丧,尻他妈,回不克了,一声,本地尖叫终于戳穿了他们,由市委熟人的电话伪造的北京身份,于鄂西北。
周末,大街上挤满了乔装打扮的,老女人,小叮当一眼就看穿了,藏在她们肾上腺里的盗版,好莱坞的激素驱动着她们,汉语版的大腿,由解霸五,控制的风骚有节奏地吐露出,黑心财和肉心肝,满街的老女人,一齐开动她们超频了的欲望主机,要删除街头的民工和新人类,小叮当目睹她们随手从香蕉里,剥出了伟哥,把黄色丢弃一地,周末,病中的小玲珑思念,熊姥姥的糖炒栗子,她掐指一算,水果摊前的小叮当正在分心,她对着怒容满面的镜子哈了口,扎里扎沙的热气,小叮当的胳肢窝,一阵奇痒,迅速关掉了老女人的脸上,正由大片向毛片过渡的视屏,他一粒接一粒,掂量着,温暖的栗子里家庭的糖份,而,老女人们也纷纷骑上带套的手机,扬,羊,鞭远去,在小叮当和小玲珑,相隔的几百米周末里,重新挤满了,民工和新人类,以及其他的犯罪。
报班,考,护照,签证,象,经历了十月怀胎,他向命运的子宫,射入的英语,终于发育成一张机票,在盛夏时节呱呱坠地,而此时,他突然变得象一个不愿承担责任,的父亲,捏着这张天堂通行证,不知如何处理,他预感到那枚,被改变生活的愿望压破了外壳的,厌世的核弹,即将在一夜失眠之后,轰然引爆,他甚至已经听到,多年淤积的烦闷象灾祸之前,恐慌的鼠群,正沿着血管内壁,不安地跑动,务必让它们,保持镇定,他冲进浴室,象防暴警察举起高压水枪,他将,淋浴喷头对准了正在向大脑,请愿游行的心脏,他狠狠地,搓着皮肤上几块失恋的阴影,如果孤独能够象垢甲一样渺小,一点一点从擦澡巾下掉落,他兴许,会及时结束这场灵魂对肉体,的内战,而事实上当水逐渐变冷,他却开始无休止地出汗,他不得不,一直重复着搓洗的动作,直到浴缸,泛滥成,新东方,单词书上的苏必利尔湖。
太平洋大厦的第十三层,亚细亚的孤儿在风中哭泣,他把羊群赶进电脑,独自,坐在鼠标上数星星,星星啊星星真美丽,明天的早餐在,那里,他左手擤了擤小癞子鼻涕,右手撩开脏兮兮的显示屏,偷看大人们的小秘密,那个着了凉的光屁股阿姨,一个喷嚏就把他打了出来,让他去网上邻居找亲戚,亲戚们正在瓜分他的羊,有的把羊头和狗肉链接到一起,有的正用,加工羊皮,没有人理会他,没有人夸奖,他小眼睛的水灵和,青蛙,恤上的葱心绿,他只有开动罗大佑的扫描仪,把顽皮的幽灵存进服务器,让这,世界的未来主人翁,在通往天国的光缆上飘来飘去,而在太平洋,亚细亚的孤儿,仍在中央空调的风中哭泣。
整整一夜,这个狡猾的纸团,始终没有发出传说中的老鼠,绝望的叫喊,我从一个球迷的梦里,偷学到了罗纳尔多的脚法,又从,他上铺的武侠呼噜中叼走了,一个武林高手七成的内功,而这一夜,或者说这颠倒的世界中残缺的一页,仍未能记下我辉煌的一笔,只须那么一下,当我骑士般的利爪,从任人亵玩的肉垫上张开,象,我的枕头,铁皮鼓,里受尽嬉弄的小奥斯卡,尖厉的嘶叫,将老鼠的心脏,象肮脏的玻璃一样弄碎,我眼中,刹那间汇聚的老虎的金黄就足以,让酷爱博尔赫斯的主人给我足够的尊严,象对待他的女朋友一样,只须那么一下,迷宫般的夏夜,等待奇迹的宿舍,我吞食了主人那么多的诗歌,也不能,在这沙沙有韵的纸团读到,一只老鼠的变形记,那上面,是否碰巧印刷着让我永世沦为宠物,的咒语,事已至此,那些低等的物种,蚊子,苍蝇,躲在角落里嗡嗡讪笑,象是看见了人们把我改变命运的辛劳,斥责为不解人意的上蹿下跳,纸团,还在我的脚下作响,越来越,失去耐心的我开始从里面听到,天亮后主人那不无轻蔑的招唤,胡闹,和我一如既往的愤怒的回答,呜喵,献给我的爱猫胡闹。
论文写不下去的时候,他想打人,他想,在,上乱贴东西,狗啃的学术渣滓,同乡教授的三卷本狠书,砸得他的自尊心直喊先人,放松,放松,丢下,这些鸡零狗碎的本体,散一次学院派的步,象当年从喻家公社到,卧石坪,一夜的工农兵抒情,走完了盆地苦闷,太阳已经下课,教育,还要惹祸,小路以西,他撞见本学科躲在小院里,痛说家史,新任系主任,和老的一样,硬是不提他,十年前的花花成绩,他又想打人,红起眉毛,绿起眼睛,吓跑了一群,讲爱心和小道消息的学生,他回到屋里,伤心地,上网,在美国黄色网页上,看到家乡妹子巴心巴肠。
大风大雨前稀有的寂静,包裹着骚乱和威慑,世界匍匐着,在等待什么,低着头,听取一个信息,听得见声音了,看得见影子了,一个黑点逐渐扩大,一团黑影越移越近,那是乌云酝酿的大风大雨,出现得那么缓慢,又来得那么突然,看它眨动的眼睛里,倏地,飞出青色的闪电,披散的长发抖动着,化成莽莽的雨烟,它的手,扯起大风的旗号,它的脚,扬起漫天的飞沙,大风大雨蹲在悬岩上,痛苦地抽搐着身子,歪曲着脸,象一个阵痛中的产妇,突然它一张口,仰天狂笑,吐出翻翻滚滚的万顷洪波,灌满了山谷和湖泊,倒满了大河和小河,排空的浊浪里,我看见世界的大船起落,莽莽苍苍的大风大雨,遮天盖地的大风大雨,乱踩着瓦顶来了,扑打着路面来了,摇塌着堤岸来了,踏转着风车来了,它穿过暗绿的杉林,它席卷银白的沙滩,它拐入拱形的桥洞,它蹿上山顶和水塔,掀下站得最高的,抬起压得最低的,推倒根深蒂固的,平衡失去依靠的,它把弯曲的扶直,把直挺挺的压弯,啊大风大雨啊大风大雨,撞响长久哑默的大钟,打开泪水封闭的歌喉,吹熄忽明忽暗的神灯,解开蒙住眼睛的绷带,擂动重重深锁的铁门,踢飞隔离心灵的栅栏,一切有形的无形了,一切无形的有形了,一切都看不见了,一切都看得见了,啊大风大雨啊大风大雨,以一千万吨的疯狂,混和着爆炸似的雷电的力量,掰碎,劈毁,捶击,砸烂,那些身外的殿堂,那些心内的神龛,把新式的神像摔下高台,把现代的皇权推出世界,它象一头受伤的野兽,撞破欺诈和蒙蔽编织的罗网,它象一头震怒的狮子,猛击大地久久沉寂的心弦,摇憾支撑世界根基的大柱,它颠倒天空和大地的位置,重新安排万千星座,让冥冥的大海浮升,让巍巍的高山沉落,这是大自然对自身的反抗,这是宇宙叛逆和摧毁自身的谐和,这是一种被解放了的力量,这是一种无法控制的自由,这是一种怀疑的拒绝,这是一种无疑的否定,撕裂的天体象巨大的喉管,迸出震耳欲聋的喊叫,开拓,发现,探索,创造,大风大雨顶天立地,呼呼蹬转着地球,每挪动一步,都是一个起点,都是一个结束,风停了,雨止了,雷喑了,霓灭了,象日出一般新鲜和壮丽,世界在大风大雨中出浴,年,年完成于内心的暴风雨中。
在远远的天边移动,在黯蓝的天幕上摇晃,是一支发光的队伍,是静静流动的火河,照亮了那些永远低垂的窗帘,流进了那些彼此隔离的门扉,汇集在每一条街巷,路口,斟满了夜的穹庐,跳窜在每一双灼热的瞳孔里,燃烧着焦渴的生命,啊火炬,你伸出了一千双发光的手,张大了一万条发光的喉咙,喊醒大路,喊醒广场,喊醒一世代所有的人们,被时间遗忘和忘了时间的,思想像机械一样呆板的,情感像冰一样凝固的,血像冰一样冷的,脸上写着愤怒的沈静的,嘴角雕着失神的绝望的,生命像春天一样蓬勃的,充满青春活力的,还有那些溅满污泥的踯躅的脚,和那些成群结队徘徊的影子,连同那些蒙着尘沙的眼睛,和那些积满着污垢的心,啊火炬,你用光明的手指,叩开了每间心灵的暗室,让陌生的互相能够了解,彼此疏远的变得熟悉,让仇恨的成为亲近,让猜忌的不再怀疑,让可憎的倾听良善的声音,让丑恶的看见美,让肮脏的变得纯洁,让黑的变白,你带来了一个光与热统治的世界,一切都是这样清明,高远,圣洁,在你不可抗拒的魔力似的光圈中,全人类体验着幸福的颤栗,千万支火炬的队伍流动着,像倒翻的熔炉,像燃烧的海,火光照亮了一个庞然大物,那是主宰的主宰,帝王的帝王,那是一座偶像,权力的象征,一切灾难的结果和原因,于是,在通天透亮的火光照耀中,人第一次发出了人的疑问,为什么一个人能驾驭千万人的意志,为什么一个人能支配普遍的生亡,为什么我们要对偶像顶礼膜拜,被迷信囚禁我们活的意念,情愫和思想,难道说,偶像能比诗和生活更美,难道说,偶像能遮住真理和智慧的光辉,难道说,偶像能窒息爱的渴望,心的呼唤,难道说,偶像就是宇宙和全部的生活,让人恢复人的尊严吧,让生活重新成为生活吧,让音乐和善构成人类的心灵吧,让美和大自然重新属于人吧,让每一双眼睛都成为一首诗吧,让每一个人都拆除情感的堤坝吧,让尊荣淹没在时间的灰尘里吧,让时间和人永远伟大吧,让活着成为真实吧,让真实是因为活着吧,让青春经受甘美的惊悸吧,让人生的老年像黄昏一样恬静吧,让人与人不要互相提防吧,让每一个人都配称人吧,啊,沈沈暗夜并不使人忘记晨曦,而只是增强人对光明的渴念,火的语言呀,你向世界宣布吧,人的生活必须重新安排,把真理的洪钟撞响吧,火炬说,把科学的明灯点亮吧,火炬说,把人的面目还给人吧,火炬说,把暴力和极权交给死亡吧,火炬说,把供奉神像的心中庙宇捣乱和拆毁吧,火炬说,把金碧辉煌的时代宫殿浮雕和建筑吧,火炬说,多么崇高的火的召唤呀,多么神圣的火的信念呀,多么浓烈的火的气息呀,多么炽热的火的语言呀,火的队伍膨胀了,火的河流泛滥了,火的熔炉白热了,火的大海沸腾了,火焰的手拉开重重夜幕,火光主宰着整个宇宙,人类在烈火中接受洗礼,地球在烈火中重新铸造,火光中,一个旧的衰老的正在解体,一个新的流血的跳出襁褓,年,月,日上午,时窒息中产生灵感,年,月,日写于热泪,纵横中。
我是一只被追捕的野兽,我是一只刚捕获的野兽,我是被野兽践踏的野兽,我是践踏野兽的野兽,我的年代扑倒我,斜乜着眼睛,把脚踏在我的鼻梁架上,撕着,咬着,啃着,直啃到仅仅剩下我的骨头,即使我只仅仅剩下一根骨头,我也要哽住我的可憎年代的咽喉。
我看见一场战争,一场无形的战争,它在每一个人的脸部表情上进行着,在无数的高音喇叭里进行着,在每一双眼睛的惊惧不定的,眼神里进行着,在每一个人的大脑皮层下的,神经网里进行着,它轰击着每一个人,轰击着每一个人身上的,生理的和心理的各个部分和各个方面,它用无形的武器发动进攻,无形的刺刀,大炮和炸弹发动进攻,这是一场罪恶的战争,它是有形的战争的无形的延续,它在书店的大玻璃橱窗里进行,在图书馆里进行,在每一首教唱的歌曲里,进行,在小学一年级的启蒙教科书上进行,在每一个家庭里进行,在无数的群众集会,上进行,在每一个动作,每一句台词都一模一样的,演员的艺术造型上进行,我看见刺刀和士兵在我的诗行里巡逻,在每一个人的良心里搜索,一种冥顽的,愚昧的,粗暴的力量,压倒一切,控制一切,在无与伦比的空前绝后的暴力的,进攻面前,我看见人性的性爱在退化,火的有机体心理失调,精神分裂症泛滥,个性被消灭,啊啊,你无形的战争呀,你罪恶的战争呀,你是两千五百多年封建集权战争的,延长和继续,你是两千五百多年精神奴役战争的,集中和扩大,你轰吧,炸吧,杀吧,砍吧,人性不死,良心不死,人民精神自由不死,人类心灵中和肌体上的一切自然天性,和欲望,永远洗劫不尽,搜索不走。
亿万年以后,亿万年的地层里,也许会有人,发掘出我的,尸骨,那时候,他可会想起,一个遥远的地质年代,一种因遥远而迷茫的历史,这是自己先祖生命的残骸,还是古生生物骨骼的化石,那时候,他可会想起,就是这堆白骨,曾经在地球上做过声,爱过,恨过,哭过,喊过,激动过,他可会想起,就是这堆白骨,曾经有过一张扭歪痛苦的脸,曾经有过一双无声地诅咒的眼睛,曾经紧紧地抿着失血的嘴唇,默默地忍受,曾经写下与星月万古共存的诗歌,这是一个诗人的白骨,这是一个在希望中失望过和绝望过的,人的白骨,这是疯狂地搏斗过的白骨,这是在世界上走过,闯过,撞过的,人的白骨,这是骨架被打散过,又重新支起,被打散的骨架的人的白骨,这是因憎恨而磨响过牙床的白骨,这是因抗争而铮铮绷响过的白骨,这是看见过天空中雷火碰击,倾听过,大地上万物生长的声音的白骨,这是一个人的白骨,亿万年以后,亿万年的地层里,当未来的人类学家,地质学家,考古学家,发掘出我的尸骨的时候,请在同一个燃烧的太阳下,高举起这水和空气的残骸,把,人,求索。
当它注视人群的时候,它就不再是水泥是石块甚至,是它自己,冰雪敞亮的沁凉的指峰,翻越怨恨和狼爪的,火光,俯瞰搁浅脚下的,喧嚣,密集的血脉纹割黑暗,溯人体而上,蔚蓝的呼吸撞碎脸壳,镀金的深空,期待总是不期而至,时间幅射柔软的空间,阳光沈淀弹性的肌肉,积聚丰满的,虚无,当它朝向它自己的时候,它就不再是它自己,不再是,冷冰冰的塑像的衣褶和,唾液,它只是一种永不两次重复,同一轨迹的螺旋形升腾,一种电波微颤的方式,火炬的指针循环不息,星球碰撞的天体位移,水汪汪的骚动完美凝脂,宁静的影子摇响,清脆的哑铃,重浊的双翼波浪合拢,自由从逃离它自身中重获自己,梦境边缘的焦灼冲击中心,平静的一瞬恣肆,永恒,年,月,日初稿于狱中,年,月,日重写。
地球小小的,蓝蓝的,我是它的一道裂痕,在灰蒙蒙的低垂的云天下,我长久地站立着,我的血管僵化了,我的双腿麻木了,我将失去支撑和平衡,在衰老中倒下和死去,那风雨剥蚀的痕迹,是我脸上年老的黑斑,那崩溃的砖石,是我掉落的牙齿,那残剩的土墩和墙垣,是我正在肢解的肌体和骨骼,我老了,我的年轻的子孙不喜欢我,像不喜欢他们脾气乖戾的老祖父,他们看见我就转过脸去,不愿意看见我身上穿着的黑得发绿的衣衫,我的张着黑窟窿的嘴,我脸上晃动着的油灯的昏黄的光亮,照明的葵花杆的火光,他们这样厌恶我,甚至闻不惯我身上的那种古怪的气味,他们用一种憎恶的眼光斜视我,像看着一具没有殓尸的木乃伊,他们对着我瞪着眼睛,在我面前喘着粗气,摇着我,推着我,揭去我背上披着的棕制的蓑衣,我戴在头顶上的又大又圆的斗笠,他们动手了,夺下我手里的弯月形的镰刀,古老而沉重的五齿钉耙,愤怒地把它们仍在一边,踩在脚下,他们说我撒谎,我长久蒙蔽它们,我的存在并不是人类世界的奇迹,他们不愿用我这根尺子,去刻度一个民族的团结和意志,他们要扔掉我这根鞭子,因为我束缚和鞭笞了一种性格,他们不能忍受我,像不能忍受一条蛇,因为我残忍地盘踞在他们的精神世界里,世世代代咬噬着他们的心灵,他们要推倒我,拆毁我,因为我把他们和他们的邻人分开,就像那些数不清的小圆石堆成的围墙,就像那些竹子和灌木竖起的篱笆,就向那些棕榈叶,荆棘和被砍倒的,杉树枝编织的栅栏,我把大地分割成无数的小块,分割成无数狭窄的令人窒息的小小院落,我横在人与人之间,隔开这一部分人与那一部分人,使他们彼此时刻提防着别人,永远看不见邻人的面孔,甚至听不见邻居说话,他们要推倒我,拆毁我,因为我的巨大身躯挡住了他们的视线,遮断了他们院落以外的广大世界,使他们看不见,高耸入云的积雪的阿尔卑斯,甚至最近刚从月球和火星回来的,蓝眼睛的阿美利加,因为我的每一块石头,每一方泥土,都沉默地记载着人类的过去,日日夜夜地叙述着悲剧的昨天,我使他们想起,无数世代古老的征服和自卫,想起那些悠久年代的疑惧和仇恨,想起那些黑暗世纪的争斗,牺牲和苦难,想起那些吵吵嚷嚷的分裂和不和,想起一部怒气冲冲的人类对抗的历史,他们要推倒我,拆毁我,为了他们以前那些在精神墙垣中,死去的祖先,为了第一次把科学与民主的遗产,留给他们的子孙,为了在过去和未来之间正在搭起一座,宏伟的现代桥梁的一代他们自己,他们,站在觉醒的大陆上,推开我的在摇晃中倒下的发黑的身躯,脱下我的守旧,中庸,狭隘,保守的,传统尸衣,把尘封在蛛网中的无尽岁月踩在脚下,向一个新世界遥望,隔着太平洋,大西洋,印度洋,同隔岸的毗邻对话,向每一片大陆抬手,他们在我身后发现,被我关在里面和推在外面的,彼此今天并不是敌人,过去那些远的地域,原来和自己近在咫尺,我的墙垣正在地球上消失,在全人类的心灵中倒塌,我走了,我已经死了,一代子孙正把我抬进博物馆,和古老的恐龙化石放在一起,在这世界上我将不再留下什么,我将带走我所带来的一切,在我曾经居住的大地上,科学与变革,友谊与了解像一群,珍贵的来客,穿过人类精神的漫漫长夜,一起跨进了未来世纪的门槛。
我是谁,我是瀑布的孤魂,一首永久离群索居的,诗,我的漂泊的歌声是梦的,游踪,我的唯一的听众,是沉寂。
初冬的河水澄清又明净,水里面的云天又深又空,林间河岸上一只空船,被一条铁链子拴住,仿佛还停在夏天的水面上,还没有和那一双情侣分别,仿佛还未划出丰盛的五月,载着阔叶树的喧吵,针叶树的歌,船头上曾飞来一只白鹤,如今被留在盛暑的晨雾里,森林的圆月租借过船舱,偶尔被粗暴的雷雨挤走,初冬的河水澄清又明净,一只空船在风中不停地晃动,似乎想挣脱那时间的锁链,也渴求幸福,也渴求淡泊。
一个站立汹涌的人,解下风和水鸟重叠翻飞,激动的歌声,血崩,渐渐辽阔,疼痛的回眸倒退一条,平息忿怒的河流,太阳翻晒风平浪静的,额头,年,月,日下午。
光脚,泥泞,被踩烂了的六月,田地里刮着风,搅动着大块的黄,绿,阴郁又模糊,尿片似的晾在高处的天空,滴着水,窝棚的黑影像动物的尸体,在雨水里泡得发胀,狗,不动声色得缩着头,被烟熏黑的寂静里,露出白霉斑,河流痉挛地蜷缩着,水淋淋的小菜园里,西红柿一闪一闪,槭树,枫树叫喊着红成一团,小泥塘颜色发暗,马被风吹开尾鬃,鸽子咕咕地睡去,尿水,烂泥,弄脏了的白天,黑水泡似地冒出,发闷的饱嗝。
一,我是一次呼喊,从堆在我周围的狂怒岁月中传来,二,我是被粉碎的钻石,每一颗碎粒都有一个太阳,三,我是我,我是我的死亡的讣告,我将从死中赎回我自己。
我荡漾着,太阳金黄的皮肤,我在树干上胀开,慢慢扩大的,裂罅,从那儿,流出乳汁,我从地面上,支撑起,绿色的火焰,从树根躐上树梢,我毛蓬蓬地,蠕动黑暗,千万个黑夜,从我的触觉,脱落,我渐渐松开我自己,结果,被流云发觉,我只是简单的,一个荒丘,一泓清泉,你们闻到我了吗,我是腐叶,死兽和淤泥的,腥味,一页水母沉积的古岩,一只狼,或者一条扭动着,时间曲线的,蛇,我蛰伏在每一种事物中,以千百种婴孩的形象,出生,我不再隐瞒你们,我,不是我。
崆峒,梦走得很远又回来,黎明,过了,接近中午时分,模仿鸟,在模仿人语,依然,街上一栋房子,蝼蚁,模仿人声,跨过木质楼梯,在镜子里,悬荡,梦到午夜,战到崆峒,最后一兵一卒,这是老人到过最远的地方,夏天有雪,遗失,脚的人很多也有人遗失,手,遗失头颅的人,都留在崆峒,今天,老人遗失一张入场券,崆峒,这里旅馆,愈来愈多有些人搜集入场券,纪念品还有表演那一年的战役,把地图推向北方,北方,已经接近地平线,天空,那样远,脸上有胎记的人寻找亲人,有刺青的人也是,它们包围着眼睛,好象,从胎里带来独具的慧眼,或者,梦做得过多,狗狂吠,有一种梦时常出现,月圆之夜,跨过,木质楼梯,张望,自己的影子,这时为狗所噬的月亮边缘锐利,仿若一个恶质的梦走得够远却,又转过身来,蓬山,到达篷山的路途仍然遥远,梦在地上行走,从群居的窗下,逃脱,大量移民涌入蓬山,秋末,捕获青色之鸟,架设铁板上,用一截年轻的树干,它童年的双趾曾,落印在他胸膛,以及,一截小马般奔驰的火苗,青色之鸟它的羽毛首先死亡,然后双眼然后语言,在冰冷的渡口,蓬山,不远,赶路的人占据每一个,冬天的巢,就这样,梦罢,就梦着青色的鸟,从林中振翅飞起并且回头,向梦说话,骊山,据云骊山远望如一匹黑色骏马,黄昏那边有一匹黑色的骏马仍用,备战的姿态向前跨跃,这边街上他们贩售微笑,经年,贩售幽王媬姒明皇杨妃还有新起的摇滚,乐手,丢弃的罐头,被拿来当做玩笑的游戏,有人悄悄到山谷那边,寻找,干净的水源直到暗黑,仍没有回来,黑色的骏马他的头高昂嘴嘶吼,他的脚踩过许多战场的尘土,只要,十元,孩子,只要十元一个铜板他便,呜呜咽咽发出童稚的笑声,阳关,失眠之夜见黎明而喜,先是一只大鸟不知为什么在对面,犀叫然后一个有翅膀的东西快速,擦过屋角黎明这匹白马就堂而皇之,闯进室内又高昂着他发亮的,额头,我打一个村庄又一个,村庄走过,疲惫,却不能睡去,每天记录上都有这样一匹,上好的马儿出现,但,最好的种马,据说最好,西出阳关那儿有一匹至少,有一匹牠是上了翅膀且解,人语,而有多久多久时日我不曾,开口说话,纵使你一再劝酒,激昂且几度有人用绳索割伤了,我的脚,虞渊,古传虞渊为日落之处又名羽渊,到虞渊去探视被囚禁的日,那永不安份的翅膀是牠的,罪名,牠的羽毛蜷伏黑暗一角,流血,锐利的箭镞紧紧扣住要害,它说,连在梦里呼吸也是,疼痛的,而即使除去翅膀,即使,天空不能承受,一个头颅,做梦,我的颈项依然在聆听,路经,黑夜的白画,呼唤我,昭关,坐,公车思及子胥过昭关,左手推窗,一夜冰雪,右手推窗,一夜冰雪,一夜,冰雪,覆盖昭关,然后我的头发一根一根叛变,我的容颜遍布逃亡的辙迹,后面,追逐的人还在寻觅,嗅犬的声音渐次逼近,镜子里,我已是祖父了,有人呼唤我童年的乳名,企图,认出我,且,加以严峻的刺伤,今夜,我要渡过昭关,行经,最险恶的地形,且拥抱,那最温暖的陌生,守门的人,冷漠,打量我,仿佛,那雪的温度就是我内心的温度,蓝毗尼园,相传摩耶夫人手攀无忧树,枝,世尊便从右协降生,母亲,她的目光越过,我,越过无忧树,枝头,我降生,天空,依然有时白天有时,黑夜,我走在狭窄的巷弄,黑暗里,许多影子回到初生地,从母胎,我就学会了,打坐,一辆车子跟踪我,拋出,一个包裹,迅速没入,暗巷,我没有打开,那是,我唯一的经典,我知道,我走在狭窄的巷弄,时间在后面紧追不舍,我没有向她,告别,母亲,她的目光越过我越过越行,越远的地平线,有时白天有时,黑夜,在孤独中,我回到包裹着泪腺的母胎,那最初的温暖,汹涌,我在里面打坐,龙场,阳明先生夜宿,是的,黑暗,倘若我不更接近你,倘若我们有更多理由,洞察,彼此,倘若恐惧,是一种生存方式,接近真理,黑暗是四方形,眼睛是四方形,如果墙壁也是,坚硬,不爱流泪,只爱四方形,每一个角落都有一本经典,四肢,都有一个翅膀,如蜡,就给我这间黑暗吧,我租下房间,订好契约,质疑神圣的目的,雨,总在黎明之前,走在钢索上,走错位置,醒来,镜子里,黑暗起得很早,画第一道口红,又擦掉,已经没有多少时间赶第一班车,到剧院,坐下,重新妆扮自己,黑暗酷爱浓妆,坐下,翻开,经典最后一页,仿佛,熟悉的所有人们,尤其那些不相关的,都迟到,已经没有多少时间排练,仿佛,所有事情,都发生,又擦掉,一个二个三个,黑暗,渐渐睡去,我渐渐睡去,莫名其妙的黑暗,疲倦,垂垂老矣,有雨,有人,在屋角相逢,迅即背离,有一种影子,年轻,看不清楚,亲爱的,黑暗,你无所谓,不要遗返,我听见他的足声,走近窗口,所有房间的钥匙转动,所有门唱歌,耳语停止,他隐藏,在最诡秘的角落,藏了一瓶酒,仿佛这里住的是,他,住了很久,纵然还有一个更好的地方,我仿佛知道,我也是诡秘的,不要遗返,我们平心商量,我们坐下,我们喝酒,听雨落在一千座屋檐上,约好种植一千株蜡烛,在人间,并且隐匿着它们的名字,不要遗返。
两只手抓住两只脚,向前跳,到前面广场,向後翻滚,屁股朝向人最多的,广场,向前翻滚,在人最多的广场愈缩,愈小,向後翻滚,愈缩愈小,向前翻滚,愈缩,向後跳,愈小,被踩在脚下,只剩下眼睛,广场以屁股遮天,贴近心窝的地方,撑一支棍子,棍子那端撑一个,贴近,心窝的地方,贴近心窝的地方,有一点重量因为有一点,重量所以他们飞翔,张开两只手,两只脚,他们飞腾因为一根,棍子的缘故因为贴近,心窝的地方,右手凌空飞起,切入切入,切,入转头最脆弱,的位置,爆破的砖头四散,逃逸又以最尖锐,的身体飞起找到,右手,一张口,就吐出,火焰,为了四处的黑暗,为了黑暗来得,太早为了,向你挑衅,从体内,自动燃烧从扭曲的甬道,窜出越过广场为了,每一个著火的人认出了,同路人,是什麽人掠过这广场,用飞行的速度,两只手向前拥抱,虚空就伸出手来,是绳子在动吗,还是肉体,总是面带笑容,在预定的转角,拥抱彼此的躯体,便擦身而过,是由於速度吗,还是确实的拥抱,降落对方的位置,总是面带笑容,互相凝睇,对方的虚空,头与手臂之间,火是翅膀,旋转,头,手臂,平衡,找到方向,摆荡在楼梯与,街道之间,一个伛偻的人,走向黄昏的广场,摆荡,远方的鸽群,振翼并衔接他们的臂膀,旋转,火,旋转,所有的翅膀,飞向空中,手臂,所有手臂,举起,头举起,传达一个,净土的信仰,举起,火,举起,翅膀,鸽群返回并栖止於笼中,所有的人伛偻走离黄昏的广场,我完全知道命运,如何,掌握两只手,右手抛出,悲,左手,抛出,喜,右手抛出,悲,左手抛出,喜,悲,喜,悲,喜,右手左手右手左手,悲喜悲喜悲悲喜喜,右左右左右右左左,手手手手手手手手,我完全不知道命运,如何,掌握两只手,十几只手确实是十几只手伸进来,拉我刺我捶我戮我捏我,我退到黑暗的角落再退到黑暗,的角落黑暗的角落黑暗,角落检查我的肉体,肉体它,没有伤口只是没有理由地生出,翅膀生出翅膀,一跃而出我在掌声中一跃而出把,昨日的我留在那里我只是把,昨日的我留在,那里,於是松了绑,留下一根迅速瘫痪的绳子,推开门再推开门门外是一个门,的世界推开门再推开门走下,一个狭小的楼梯间推开门,再推开门,走上一个狭小的楼梯间,推开门再推开门,上面,是一个门的世界,推开门,再推开门眺望门外到达不了的地域,推开门,再推开门,触摸到一根黑暗中的绳索,缓缓捆绑自己。
把我丢在箱子里,那人走了,关於世界,我的记忆是四方形,关於荣誉,也是,爱情,蜷缩在角落,也是的,外面的世界,有关的传说,是这样的,也日渐变成,四方形,那麽就给我一杯四方形,咖啡,给我一顿四方形,早餐,黄昏,必然也是,四方形,万一落日也生,成四方形,我的抽屉就,日趋完整,那人向我走来,打开箱子,我的世界跟他的世界,没有两样,我还是留在箱子里,我说,他的眼神惶惑如昔,不知该走向那只箱子。
田野收割,街上没有人迹,烟囟冒出一缕缕猜,疑的颜色,窗子后面一张张惊惶的手在打着招,呼,许多人费力地擦洗地上的血迹掩饰大衣里,汩汩涌现的伤口,无人控制的公共汽车穿过黑,色的街道去迎接一位远方来的客人,他说要来,村子口,教堂上方雷电交加,白垩的墙壁阴湿,了,他照例从外面回来了,没有回音,没有半个人,在场,有人在摸他的肩膀,他转过身去,电话,里传出一阵喘息,走到门前,伸手推门,一个,声音从背后传来,你是谁,浴室里有人在使用,抽水马桶,隔一条街的地震蹑手蹑脚,朝向他,的位置,他拿起扩音器想发出声音,猛然发现,窗外一个全黑的天使,在对他微笑,这是个,礼拜日,城里的人都疏散到乡间的教堂了,在危机四伏的城里,隔壁,晚起的女人一夜梳,着纠缠的发结,五个人的尸体从早晨的街道被,清除,铁窗里的小孩瞄准老人的背影扣扳机,贩卖机,鲜红的果汁毫不留情地淌着,蝗虫成,群飞过,田野迅速枯黄了,天空长了一个黑而,硬的痂疤,雷声在背后隐隐地叫疼,战事依然在进行着,一只受伤的白马从濠沟里,站起来,鲜血涂满了他的脸,像屈辱的胭脂打,扮着他的美丽,大兵从街上走过,手槍在响,我走过焚着战火的邻家隔壁,看到我的同伴新,整烫的发型嘶嘶叫着,我们需要愈来愈多的暴,力来争取和平,我们快乐地耳语,并且握紧我,们的白刃,憧憬,车子里的人一贯沉默着,雨把窗户淋得扭曲而,且冰冷,天光未开,每个人都穿著一袭黑衣,兀自毫无动静的头颅若有规律地摇晃,一个列,行的祈祷在单调中喃喃自语,四周仍旧白茫茫,但车子知晓往何处去,他们穿过祖父们挖掘,的长长,长长的隧道,向高处的十字架长长,长长地寒暄,在村子口,我参加了葬礼的行列,护送一张童,稚无邪的脸,在解事之前安然睡去,我没有哭,泣,只有害怕,许多听腻的噩梦,还在不断生,长,赶过我们前面的路,我想起母亲的叮咛,请把它埋深一点,埋深一点,我看到一张童稚,无邪的脸,埋在土壤的深处,我仰起头注视前,方,鸦群仍在天黑的云头,以守望的姿势等待,那张童稚无邪的脸,倏然流下了眼泪,黑衣,的人群都流下了眼泪。
所幸,我们踏在,踏在一个,不知名的土地上,那时,我们拥抱着山林,像拥抱肌肤,竭色的软泥,追赶着我们的鞋,纹身的蛇,沿着月亮的方向,戴上冬天最后一个面具,我们绕过,河流狡狯的锁炼,一度使我们盲目的,雾雨,已渐渐干涸,我们闻到空气蒸着松脂,听到松树在分离,在生育,那时,我们拥抱着肌肤,肌肤上的伤口,伤口的痛楚,静定而兀位,太阳沉睡如赤子,大地轻轻地嘶叫,从海的肺活量里,引吭,向无名的原始。
把眼睛分开,一只,看守白画,一只,看守,西门外的旗子,涌进月色,缎面丝的月亮十五个晚上,那么大缎面丝的旗子十五,个月亮那么多一面通往,京城方路上一面,潜入城门的守备一面,套住吶喊者的舌头一面,跟着一面跟着,我的眼睛,老人翻身,所有的,老人都在噩梦中,翻身,拉开窗帘,一个不同于昨日的月亮,立于庭中,他揉揉眼睛然后,归罪于噩梦然后,回到床上再度,抓到前一个梦的尾端,倾力泅游,月亮靠老人很近近得可以,听到噩梦的活动噩梦它先,到达膝盖接着横跨腹腔进攻,咽喉要塞接着,逼得老人叫出声音来,老人张开眼睛发现月亮,照出了室内的空旷,把眼睛分开,一只,看守一面,月亮,一只,看守另一面,月亮,走人束手立于庭中,他从东边走到西边,再走到暗处,仅剩的暗处,我的,眼睛就在这里,他不明白,他只见,所有的月亮围拢过来,向他索讨,他统治过的所有月亮,那天晚上所有都回来了,而我的眼睛总算射杀了,两只月亮,为了我自己为了,总算也流下泪来。
我站在父亲前面,赤裸的,父亲站在十字架上,我站在,他的前面,他们递给我父亲的眼睛,递给我,父亲的鼻子,父亲的嘴巴,父亲的,舌头,我的手上捧着一个盘子,盛装赤裸的父亲以及,我樨幼的脸庞,父亲并未死去,在高高的,十字架上,尖刀进入,最强硬的内部,这是无法磔铄的部分了,我听到父亲对我,说话,他们递给我父亲的,说话,这是无法磔铄的部分了。
江南天色,已经颓圮了,向高处回旋的天梯,剩下一个问号,孤独者遗留的锈剑,如此之重,衔梦者的行囊,如此之轻,几个陌生的相遇,羽毛落下,与升起,都与飞鸟无关,笑里藏着哭泣,这旅途中的音乐,就做为音乐的用途吧,而仅仅为了死亡,珍珠偿还所有光采,自海洋回返天庭,于上海黄教授寓邸,闻其朗诵某诗人名句,略如,飞鸟,羽毛,云云,归来不复记省,然则,此三句或恐为诗人之名句乎,不敢掠美,特加注于此,蔓草中有塔,尖塔都老了,瘦楞的身世,苍凉的名字,野草攀到了脸的高度,又不停向上,找到更多空隙,宋代的栏杆,唐代的旋梯,怎么度过这个冬天,想必神祇早已回返天庭,紧握他们离去的衣衫,留在西方背光的角落,换上一件黑衣,从村子那头走到这头,青石板路也打了寒颤,黑暗中,向天伸出手臂,而攫回什么,车行渐远,愈回顾,愈显完整,过谢家村,戴着冠冕的谢家公子,离座了,这年秋天,提早到来,巷弄深处,梦依然炽烈,隐身于门扉之后,刚写完诗,洗过砚的,几许墨迹,这池塘,无鱼,亦无春草了,卷帘人从内院发出,千年以来的回音,是他交代好了,招呼,这批远来的宾客,霜落后的山水有些凉意,准备一个火笼,燃起满怀的冰炭,温一温他的诗句吧,或许他会探头进来,如忍不住的檐前雨滴,与我的双眼相遇,谢灵运,公元,于南朝宋少帝永初三年,公元,秋天出任永嘉,浙江温州,太守,在郡期间曾写有,登池上楼,一诗,中有名句,池塘生春草,云云,从延村返婺源经某溪,暮雾,她穿著云的衣裳,赤脚追赶黄昏,她伫立河中,忽而凌波,起舞,忽而飞向山腰,白如练的衣裳,隐隐约约,似明似暗,飘向乌篷船,吟着唐诗的人,都坐在船上,但我们的车子太快,许多朝代都成过眼云烟,今日是李白遗忘人间的第几日,毕竟太迟了,前方不远处,只见,古老的县城已点起,现代的灯火。
如果从家门踏出,走过,三条街,也许更多,有一个,潮湿的草地那儿众鸽,沈默,补充昨晚的梦境,众坟鼾睡如家人,依然没有信息自远方来,远方的朋友,他们不知我在散步,我接近又推开一个,一个季节的地平线,绕过暖秋的草地,据说,铜像凝神不远处,明日清晨,也许半夜,已有人掩卷哭过,有些郊区,将落下莫名的薄霜,薄薄覆载他微倾的,肩膀,他的肢体,或许酸楚,这是路过行人,不曾相告的,夜晚二点流浪人有一个,居所供应热食以及好几个,一百五十磅的微笑,街道,安详如天国的通衢,扫街的人沈睡在各自家院,首先晒醒的,应是绒床上慵病,发胖的那一只猫,我的床北边据说是,幽居之所,南边一列火车到达,世界的大城,我锺爱的西方是行人,脚印相连的陆地,我在中间,安静读著,在灯下检查,自己的指甲,好像什麽使它,加长了,又彷佛一切如常,东边啊东边过去是港口,白色的帆,以及波影,明信片,是这麽说的,我以为明信片,错了东边过去应该有一个,国度飞翔,每一只翅膀都有孪生的,两根硬骨头,相应铿然,每一个活著的人都有一半,献给死者而死去的有一半,仍在活,看,快看,有一半的鸽子飞起一半的坟,则醒了。
水晶杯举起,盛着鲜血,星期天,我走向寺院,我的弟兄,穿著白袍,我的姊妹,也穿著白袍,天气时常炎热,太阳是一只暖风扇,每一叶,暖风从旷野吹来,有时,上帝降临打盹者面前,园子里有花吧,记得,是杜鹃,风琴声传递着葡萄酒,诗歌,薄饼,毫不懈怠的眼泪,两扇木门,灯盏轻摇,太阳在玻璃上轻叩,相逢于牧师手势的两旁,讲道的声音庄严,而我们坐在楼上厢房,在上帝脚边找到,隐匿的角落,肥胖的独唱歌者,礼拜完后笑容灿烂,站在门口,台阶上圣人林立,牧师与我握手,我的手,镇日湿濡,因为天气,还有浸礼,我的袍子也湿了,他们问我是否一生长爱耶稣,图书室阴暗幽静,我的声音颤抖,羞涩,嗫嚅,难以理解,但是,黄昏里我可以祷告,孤独时也可以祷告,练唱了,我错误百出,献诗时我声音优美,我们鱼贯进入前座,上帝也在会众之中,慈爱的周先生走上讲坛,我在歌咏队里,千万不能打瞌睡,上帝救我,灯盏亮起,太阳悄悄,进入我们的合声,香空气从天而降,花园的花捧在孩童手上,上帝铺好第一张发亮的绒毯,在春天孩子的脸上,那是孤儿院的孩童结伴而来,他们多半微笑,手携着手,上帝赐给他们翅膀,而上帝乘坐其上。
屋子里众人,都睡熟了,旅人,他才刚,到吧,斜倚肩膀倾听,黑暗蹑足而来带著,暖气,外面三尺厚积雪,如岁月的刀尺敲打,行人锈蚀的皮靴,彷佛车轮和轨道互相,呼唤又互相倾轧,那种声音,与天气,无关,绕过寂寥的乡镇,停靠在大城边上喘息,带一副鄙夷的神情走在,无人相识的街衢,然後,抱歉地给那个无家可归的,浪人所有钱币,那种声音,忽而在前,忽而在後,如今,等在前面,一列火车经过,树林突地惊醒,扬起他们,霜雪的白发,冬天旅行不宜,睡熟的人,都遭遇了恶梦,一起,发出惊恐的叫声,旅人,陷入遗忘以及被遗忘的梦境,在寤寐之间总是听到,一列火车向南辗过身躯,因为骨骼的震动,确知有一个长度,在体内滋长,或许,有一天,这长度,长过了恶梦,故乡,就不远了。
所有婴儿都失踪了,炸弹,炸在应儿的,私处,所有婴儿都,失踪了,一个皮制的脸像迅速成熟,的果实挂在树枝上,歧出的树枝如母亲奋力伸展,的手臂,太迟的,手臂因为突来的重量,而往下颤抖。
在闹区旁边百货公司,那样高的尸冢,所有兄弟都在低头寻找,头颅,暗巷里还有敌人在追踪,路上布满侦测器,我们以乳头,环伺四周,肚脐淌口涎,装扮成购物的一般人,头颅上的蛆像一排一排,眼泪,因为我们的到访,而加速涌动,陌生的头颅,因为记忆的推挤而扭曲变形,并且奇异地,相似了。
父亲和我,我们并肩走着,秋雨稍歇,和前一阵雨,像隔了多年时光,我们走在雨和雨的间歇里,肩头清晰地靠在一起,却没有一句要说的话,我们刚从屋子里出来,所以没有一句要说的话,这是长久生活在一起,造成的,滴水的声音像折下的一支细枝条,像过冬的梅花,父亲的头发已经全白,但这近乎于一种灵魂,会使人不禁肃然起敬,依然是熟悉的街道,熟悉的人要举手致意,父亲和我都怀着难言的恩情,安详地走着。
圣诞节前的一个傍晚,小镇附近的海面,一群天鹅游弋,它们十几只,足够可以,在一起过冬,波光中,它们的逐渐靠近,使一座堆满废物的房子生辉,那是童年的事,了,那时大家不懂得孤独,只知一味地玩,直到潮湿的春天,来了个流浪汉,一身雪,要求住下来,又好像要把自己在屋子里埋,葬,等他终于睡着,大家才感到了某种释放,今天我驱车回家,车灯扫过那座房子,这又,记起了它,那一天,房间里多出一个人,像上帝,照亮了那些孩子们,又顷刻间把他们驱散,而那些天鹅,十几只,没有飞远,没有害怕,也没有羞怯,仍旧那副慢悠悠的模样,仍旧期待着,期待房间恢复光亮,只是,风吹落了它们羽毛上的黑暗,纷纷扬扬还带着降雪的迹象。
半明半暗的山谷,月亮高挂,星星低垂,一条溪水旁边,悠悠几户人家,我熟悉黑暗,不过是说我刚刚,熟悉一小段山路,和那几块溪间卵石,我到溪边拾干柴,供冬天的壁炉烧烤,让你在屋里等着,似乎已睡意笼罩,窗口隐隐放光,就在,那棵树和藤条后面,如今,我独自一个人,继续拾着干柴,冷风,袭来,一束车灯照亮,仍旧与那天一样,我不由得说出,我熟悉黑暗,想来还是对你说的,意思仍然是那样,一小段山路是我,刚刚熟悉的,那一天,我没跟你说,远处,山峦上盘绕的货车扫来,车灯,照亮了半截房子,都朝圣似的向城里爬去。
穿过寂寞有穿过寂寞自己的形状,深秋的气息发自无言坼裂的泥巴,傍晚时分静谧有如滞水,超验般,做封闭的暗示或吮吸的欢乐,黑暗不分彼此却又充塞万众可能,我听见园子里长出一个梯子,比树还要高,比一生还要久远,因此我可能已有所选择或无所适从,由于时间,我将比自己走得更远,像泥土的瓷,光洁犹如紫晶的肉体,而灵感的手指尽头是月亮,带着十一月的寂静和温和,我看见我的庄稼一望无际,至少,我还可以暂时住下不离开,看着夜,这个即将收割的庄稼,看着它那边的黎明千万只耳朵聚集成教堂,多么奇险的黑暗呵,每一次经过死亡,都回抖动缀满星辰的羽毛,好像正处在难言的满足状态,借助回忆消化眼前的欢迎,多么奇险的黑暗呵,它下面的影子,充满了形形色色的征服的欲望,并且基于对现在和永恒的理解,把整个森林归类于一棵树的睡眠,而当你终于成了分离物,生和死,同样成了看不见的诱惑,你那边的黎明,给我们的影子,又仿佛赐予我光明,造成了一座行动中错误的花园,告诉我,现在是什么东西将你占为己有,由于时间,我将比自己走得更远,而那个神情虚无近乎傲慢的死,把羽毛抖动,把衣褶拉平,不可预言的事物,就像梦不能预见醒来,如果你望见了世界,那也是梦,另有一扇窗口,仅供你回忆,因此,你还会觉得那里站着的并不是你,而是树在睡眠中的一部分,你还会因为你站在那里看得太远,以致回到现实时变得缓慢而迟钝,因此你还将委弃那在梦中,阴影的定形的脚丫,无论它,是非常糟糕地陷落,还是在永久愉快地践踏,你或许还会担忧下一次睡眠,你累了,别无选择地被留在,那里的早餐桌上,并终于恼怒于,新的一天,由于不可预见的事物,因此,死亡不是用时间而是用死亡,证实着自己,你看到和听到的,仅仅是死亡,不是开始和结束,不是穿过事物一个人放下了包袱,一个已故的人同时对所有的耳朵,传递的死亡,死亡甚至不是用消息,而是用死亡到达你的餐桌到达,月光下你奋力下注的骰子上,你感到石头一样的沉重,你就是石头了,这就是死,不是用时间而是用死亡本身,来证实一个人消失的魅力,你会站起来介绍自己却突然,不知道自己是谁那样,这就是死亡,还在你怎么也不相信会这样的时候,你已成了自己惊愕之外的人,现实的哭泣,植物一样持久的哭泣,有时你察觉到它悲伤的根茎,除了一片湿润,却不知它抵达到什么地方,现实,留下了一个虚无哀伤的女人,她什么也干不了,除非作为一种痛苦的媒介,她语言磨砺成声音的碎片,你随便打开一个事物,会发现哭泣的植物的原状,你会在一本书中发现,它正在追赶一只消逝的动物,你再摸摸桌子,在上面,盘子的哭泣,在哭被端在手上的脸,在还原成泥土的碎片,和无法重复的回忆,你会坐在旧观念的矮凳上,感到坐的人转眼刚离去,却不知已去到多远,有生第一次再没有的死亡,你会感到茫然,皱纹变成了木纹,手指变成了树枝,要求着彼岸的回声,因为那边是一片白雾笼罩的森林,你到达一个地方,另一个地方,这边说,再见,那边说,早安,你已一脚跌入老年,一边却扶着童年,这样,仿佛你的靴子足有百哩长,你从草地尽头轻松散步,又以一棵树的年龄回首顾盼,你微笑的一面是花朵,另一面却是凋零的花朵,你是阳光照射下白色的小屋,在关者门的小镇追逐失去的意志,深夜无人的时候,你利用寂寞,不知觉地在我身后放下一面镜子,每逢生人你还会脸红,你到底,还是改不了不修边幅的习惯,你还常常回到老街口捡回往日,被愤怒的母亲扔出窗口的那个穷烟斗,然后你回来教儿子如何开始画画,把他领过一道漫长的经验的长廊,可是这一次你不到半途两手一藏,便消失在无穷尽的空气的抛弃物中,白色的房间,父亲,请告诉我,开始睡眠时会听到什么声音,我久久守住你的躯体,驱赶着黑暗,听听你的区域一片沉寂,请告诉我,父亲,这下半辈子,我的舌头要赶多远路才能相约,或许今后的阵风会叫我们忘却,而你在那边的落叶中感到了孤零,告诉我,你那蔓延的白发的故乡,那里的掘墓人掘墓正欢畅,而死亡却怎样遏止住一朵流云,让他消失在山峦的背上,我觉得离你的心脏那么近,那么突然,以致你停止了你树叶的喧哗,你是否也看到我匆匆赶来时,只是放下年龄,一个现实之外的儿子,啊,父亲,请捎回一点声音,告诉我,开始睡眠到底会听到什么,还有你的影子,你那被拒绝在老年,再也无法逾越的回声的影子,但是父亲,此刻本是你午睡的时辰,把门关紧,这曾经多么重要,保持冷静,如今它的重要性在哭泣,有如委屈于失落的影子的蝴蝶,谁在这时寻找你,哪个,不可避免的时辰在寻找你,在你留下的那个空位置,那扇午后,的门多像你最后被省略的咳嗽,你准是又有了一个拥挤的去处,它成为你接近晚年的最后的乐事,那里漫步着多少逝去的熟人,手上都持有一个相似的鸟笼,然而,什么人被挡在鼾声前头,大路的卡车震落了窗上玻璃,父亲,这是什么样的生活啊,我听见死亡,还在都市的噪音中到处模仿你的睡眠,有生第一次再没有了死亡,那里,并不存在爱情,只有绝对的天空,再没有咳嗽或停止拍打,凝滞在空气中的手,还要你愈加纯粹,纯粹得近乎简单,并能从中走出一个孩子,我就注意到他只对你的花朵微笑,感到再也不存在任何记忆了,有生第一次再没有了死亡,在回顾之间,又有谁在重新考虑问题,并整个地改变,思想的方法,那是什么样的森林,正在朝逃遁的方向接近虚幻的麋鹿,根是地底下要求深入的动物,人是移动的植物,但是你是否会上升,你用尽一生的呼吸垒砌起来的身体,它内部的石头天空散发的焦虑到哪里去,你是否表面平静,暗地里却转过背,当你终于带着含混的笑声顿然离去,我怎能不困扰你留下的那个孩子,留在手指上的冰冷,使我重新试探你的皮肤,就像实质性的瓷及其日常用途,当阳光再次以挪动的方式,将你行将告别的一切变成水,你的睡眠那么轻,仿佛随时都在消失,那里停泊的船只已不再运载,那里仿佛有更多的求渡的人他们,被弃在岸上的鞋曾经疯狂地叫喊,你已不需要健康,摆脱了这个肮脏的词,摆脱了身后口罩封住的世界,摆脱了月光,这座古老的疯人病院,它那爬藤的空地曾经亮着神秘的窗口,既然你是这样执著于你内部的黑暗,构成几乎不可能的现实,我也不悲伤,只是至少让我暂时倾听你,我离你那么近,并抚摸你的冰冷,那瓷的实质,事情都变得如此肯定,你,不会再回来了,房子空空,疑惑是肯定的,你在动,一个尚未死透的树枝,你肯定还有一部分在接受,在,对准一本书慢慢读,咬住其中一个字,咬住它的意义不放,让它持续,直至终止于最后一口痰,就在你的瞳孔和眼睑之间,有夜的习惯性动作在下滑,放大,已经挡住前方的刺激物,并且退避于某种莫名的求见,这样,不如说你的心是明白的,无辜的表情只带少许羞怯,无辜的脸终于经受住死亡,这有生第一次再没有死亡,梦是属于泥土的,一旦你的消失,有了死亡的印记,梦就不再是言词,而是松土的一部分,而整个现实的话题,都将是它埋在深处的松散的舌头所能触及,梦是属于泥土的,虽然还是那么短暂,像人生的拐杖,你只能偶尔借助它,避开地面上的喧哗,梦是那个短暂的神色匆忙的篱笆,地面上的一个终极,一个方向,都是它的开始和它的开始所指,因此,无论你去到多远,都可以找回来,因为梦是属于泥土的,时曾经相会的地点,它还可能是惊起在地面的,一棵树一片象征性的草堆,而作为人的一种标记,在梦里,当我们相遇,仅是一次难以捕捉的对话,我们非常脆弱,像树皮,我们,无法选择一种坚实的持久的直叙方式,我们将继续脱落,而从长远的眼光来看,现在几乎就是一种逃避,梦是属于泥土的,年,月。
夏天,我们坐在码头的水泥台阶上,一个男孩屈身跃起,双手在空中抱着双腿,就像我们在母亲子宫里看见的那样,当他坠入水中,溅起一个世界的浪花,这时候老父亲已经游开,他躲过第一道凶险,用他刚刚学会的笨拙的泳姿,他还不能反手举过水面,他拼命踩水,也只是勉强使身体多一些浮力,看见他下巴吃力,我一阵紧张,往常他总是站在够得着的地方,用又长又宽的毛巾擦洗背,脖子和腋毛,以及在水下,他那蓝色的皮肤,现在他又稳定下来,因为我在旁边,因为我,说,夏季已到,我们有的是时间游得更远,但是没有,什么也没改变,仍然笨拙而沉重,直到他死的那一天,我放下他的手,把它放,在手的重量里。
那是很久以前,你不能说是什么时候,在什么地方,那是很久以前,那是很久以前,你不能说出,具体的时间和地点,那是很久以前,那是很久以前,你不能说出风和信约,是从哪里开始,你不能确定它,那是很久以前,就像你不能说出,林中的风和泥土的信纸,那是很久以前,就像美好的来由,谁也说不出,让快乐陪伴你,让痛苦陪伴你,你不要说出嘴唇,是由泥土制成,还是由话儿制成,当你想说的时候,你不要说手指,当你们相遇的时候,风儿轻轻吹拂,不要说这是冰凉的,也许事情就是这样,但你不要说,是当你突然怀念起什么,就请你怀念着什么。
在繁星寂寞的夏夜,如果有人用耳朵听出蟋蟀,那就是我睡眠中的名字,如果有人奔跑过一条大河,要去收回逝去的年月,那就是披绿的蟋蟀之王,黄昏跃入了我的眼睛,也就是声音用回到蟋蟀心头,入睡的欢乐使人缅怀春天,被寂静衬托仿佛拥有,无数顶星星替换的冠冕,因为我就是披绿的蟋蟀之王,经过深沉的思虑,如今,天上的群星为我释放光芒,剔透净亮永无止境,就像只有心灵所能接触的河流,在神圣的远古之乡流淌,因为我就是披绿的蟋蟀之王,曾经废黜的王国,尝到了自由的清新气息,那最初瞬间的惊愕有如情人,有如盲目的放纵毛孔的全部内容,而每个细微的体验已接近完美境界,因为我就是披绿的蟋蟀之王,谁能阻止我的声音在影子里生存,谁能插手我的思想的灰烬,并且,看见我的双手仅仅占有着一片空虚,为我实际上并不存在而感到失望,而那片永恒的树荫仅仅意味着失败或消失,因为我是那个披绿的蟋蟀之王。
你可能要到我这里来,你并不知道我是否在此,你按照惯例,准备等待,你的行动内部仿佛,早有一条常规的走廊,我也习惯了在你身边的另一条路,隐藏,在寂静的花朵后面,如今,我多么容易感到自己,已不再是你的,而仅仅是你的,狐狸中一只逃离的狐狸,当我的周围只能用假设来证实,我的眼睛确实看见了你,已掠过那扇门,我又是多么容易为自己,又要现出身来感到欢乐。
从一块砖头开始,到我们叫人,把那片巨大的长方形玻璃扛上山,中间隔着多少寂静,多少人爬上,爬下,带着一把卷尺和一个本子,记下尺寸,而陶弟曾经把它弄丢了,他从城里回来,两手空空,垂头丧气,这通往我们房子的,从来,就是一条弯弯曲曲的小道,这山上山下,曾经是,现在也还是,我的一种生活,只是现在一切看起来,似乎都恰到好处,夏天炎热,这新的一天,在鸟儿发生啁啾的地方,在它们的透明的卵笼罩着创世般的寂静中,在它们的有如斑斑点点的光,却隐藏起意义的巢穴里,在那里,时间不再是时间,而是时间最后的言辞,在那里,风转向角落,创造了某种确切的朦胧又宣称,我们记忆中某些熟悉的事物,几经变换,却还是原来的那样,当时间象一条白色的溪流,在群山间婉延地隐现,而成了,我们想象中的前呼后拥,那崎岖山路上的,四个女挑工和一面这样的玻璃,当她们摇晃,跟着玻璃里的风景,晃荡,闪射出光芒,这时,一只鸟,忽东忽西,跌跌撞撞,仿佛已经晕眩,而从玻璃的小心翼翼,到玻璃仿佛就要出现的可怕裂痕,中间还会有多少变故和失败,在我们不易查觉的地方,这是隔着一座山就仿佛在下雨的遗忘的山谷,这是一个象鸟儿那样生动而久远的日子,在那里,时间是时间最后的言辞,在那里,身体是身体亲临的深渊,在那里,一张脸是同一张脸,的许多脸,这是一个某人的上帝,而他把它弄丢了,这通往我们家园的,从来就是一条弯弯曲曲的小路,那一天我还想,当玻璃摇晃,一种,超出本身的不稳和重量摇晃,半途中又突然一阵踉跄,让路上的石子猛地跳起,那对每一个提心吊胆的人,就会有一场刀片似的玻璃风暴,砸入脚趾头,一个象鸟儿那样生动而久远的日子,一个下了雨就不再有过路人的世界,正如陶弟曾经说过的那样,然而没有雨,只有时间的欲望膨胀,没有街道,只有一段街道的趣闻逸事,没有房间,却有一个,原罪,的房间,一个某人的上帝睡在里面,天上没有湖泊,却有一面镜子,那里,天使们围成一团,注视着人类,区分着善恶,然而,今天到底发生了什么,你能说说发生了什么吗,一阵几乎没有的毛毛雨,还有我重新抚摸你,感到你是颜色的,一种不在的重量,然而今天到底发生了什么,今天,当陶弟回家,上床倒头便睡,又有谁会理解他的压抑,他的丧失,一天不出工,老婆脸上的火苗,就会格外旺盛,就会试图诱惑他说话,让他的身体睁开眼,让他的,仿佛还是剧痛的身体得到爱抚,而在这样的坏天气,当一只猫照例猛地跃起,抓住了雨幕和黑暗中的分水岭,又有谁会意识到,此时整个的,山区气氛已过于沉闷,需要一道道的闪电,需要一阵阵的咒骂,但那黑暗中的陶弟是不会,突然翻身报答她的,而你是不一样的,我重新抚摸你,感到你正在,渐渐地消失在我的杯形的掌中,我看到房子里多出了一个人,房间里多出了一个房间,而你的乳房是确切存在的,它怂恿我的手继续摸索,直到那紧闲着眼的另一只乳房,颜色发生改变,并且变得困惑,而你是不一样的,我重新抚摸你的身体,在雨中,你分别是一个慢慢地,看不见的你和确认了还在那里的你,就象喘息中的海底珊瑚,仿佛还是炽热的,就象海,仍在还原它的每一滴水,它的不在的重量,不安的手,啊,此刻我是多么地爱你,这漫漫长夜中的孤独的你,你仿佛还是另一个恋爱中的你,第一次向我说出了你的,处女本质,也许这就是天空的奇迹,也许这就是房间里的一道闪电,抑或仅仅出于习惯,而你却是起伏的,起伏宛如群山中的一条小路,那里,断断续续的风吹拂,有着事物消失的全部魅力,那里,一只随风而去的鸟隐匿,在所有不可见的事物中,那里,一个白天的漂亮手势,有如夜晚里那爱的姿势,在蹲下,手指在扣动板机,太阳穴朝天歪去,八字眉毛中间,多出一只眼,仿佛时间的皱纹,又仿佛一个古代猎人正在用时间,的皱纹说话,而这就是陶弟,他说,你们看,就在那一边,于是我们就什么也看不到,他说,等一等,于是我们不再问长问短,仍旧站在原处,仍旧,在草丛深处,我们相信前方,一定有什么东西需要他去吓退,和另一些东西需要你,去永远敬畏,雨水过去了,山谷只会更加虚幻,仿佛熄灭一堆火,一个执拗的老人,刚刚离去,他的书已在角落里静静地合上,他那刻在石头上的字也已完全模糊,这是遥远的事实,因为我们听到的,正是另一个人的嘴里说的,而我们看到的正随着那人的消失,而化为虚无,那人最早说,要有光,于是就有了光,而我们却震惊于自己的预感,迟迟不能睡去,我们永远是自己的潮湿的那部份,至今仍在雨中漫延,在一张脸的,寂静的边缘,在喘息的,无以复加的黑暗之中,而你是不一样的,在我下意识地,在那里走动的幽暗山谷,你是一个舞蹈的人,我们称之为酣睡的,在那里是一道正在渐渐地拉开,的时间的帷幕,啊,一阵几乎没有的雨,那是雨的舞蹈,雨也像你,其形状就象那撕扯它的手,其过程就像你突然不在了,其本质都是为了求得返回,没有时间,但是当时间象骗人的老虎,将我们引入深山,我们才意识到,以前的一些真相,那第一个,堕落,的陶弟,那里,石匠们说,陶弟,没有石头,是否让我们一块干,陶弟就盘算着把他们,领过一片月光的阔叶林,和那条降虎人的溪水,那里,圆石累累,曾经深藏,象上帝的住所,而一个养蜂人刚刚离去,留下一朵暗色的花,轰响在野猪的神秘足迹里,当石匠们说,陶弟,没有石头,是否让我们一块干,那些仿佛有生命的石头毫无准备,却也开始了迁移,哟,一场古怪的灾难降临到了,石头头上却仿佛也是注定的,而陶弟,并不将这些视为罪恶,啊,一个商业的亚当,今天他又大大咧咧地,替我们找到了水源,就在那些翻倒的,怪石底下,那是一块浮岩,我们未来的居所,那是我们的屋顶,一片灰云,那是我们的卧室,贮藏室,一片无可指责的光,在露天走廊台阶上,冬天清点着物件,但它的恐惧是有根据的,而我不能想象,此时搬来,一架手风琴是合适的,因为就在这些东西后面,你们的舞蹈疯狂,其形状就象那撕扯它的手,其过程就像你突然不在了,其本质都是为了求得返回,而你是不一样的,你分别是一个慢慢看不见的你,和一个确认了还在那里的你,第一片叶子落下,夏娃便开始舞蹈,有人羞耻,拾起第二片,把它放在大腿间,现在雨也是这样遮住你,雨从我的来去,模仿一种绝望,但它也造出了,另一个舞蹈中的你,而你是不一样的,在所有的时间所在的地点,在音乐和形状里,因为我,消耗着,掩饰着,逃避着,因为那第一个你,可以抵达,却不可以接近,不可预料,却是预料中的,而那最后的你,看起来是多么邪恶,一个不再有过路人的世界,一堆至今还倒在路旁的砖瓦,一个实体的暗红色的杂乱的苍穹,风散发出抽屉拉开后的一股霉味,花儿敞开房间,里面是神秘的芳香,我常常想,那一夜陶弟高兴为那些砖守夜,他抱来一床破棉被和一面枕头,他的帐篷用一根根树枝搭成,那也是雨的舞蹈,而风在突破,这个不怎么称心的巢,而在山那边的陶弟家里,一只猫变暗,恢复着记忆,一个爱叨唠的中年女人,葡萄串似的笑容压着一层霜,在一面盲人似的镜子里,在一个你必须摸索才能到达的角落里,就象镜前的黑暗得不到回报,就像我们沉默,而沉默,却在更黑暗的另一边与土地接壤,就像你们的舞蹈疯狂,其形状就象撕扯你们的手,其过程就像你突然不在了,就像你所祈求的雨,它降下又降下,但几乎,都没有落地,啊你说,一个人,更多的时候是用来面对自己,啊,你要不是一个女人,就是一整个疯狂的种族,但这里什么也没有,甚至也没有地址,但你开口说话时嘴唇,却是潮湿的,而我下意识地,脱离自身来到了你们中间,由于我的盲目出现,你们的舞蹈趋于疯狂,这句子一结束,光线就暗淡了下来,这句子一结束,一些东西,就不见了,就如同女巫厨房里,的扫帚不见了,你必须在,另一个更合适的地方,才能把它的奇迹重新目睹,风将重新扫过,但你必须,说出我们来到此地的真正目的,而在风中,更多的东西消失了,就象那第一个陶弟,此刻他,躲躲闪闪,裹在一床雾的棉被里,此刻他正在一束光中隐匿,把头裹紧,大脚丫尾巴似地,暴露在任何显眼的地方,一些东西不见了,也许它们,就在一锅沸滚的炫耀其,神秘夜色的魔鬼的汤里,陌生的味道,黑夜的颜色,上面放着一把小小的惬意的勺,哟,小小的恐惧,就在,那产生教堂幻觉的黑岩旁边,有人早已将我们视为骗子,但他们是有根据的,因为天上星星的颜色正在稀释,暮色下,一场看不见的骚乱正在加重,在我们之间不断扩大的受惊心理,和需要长时间治愈的时间深处,从一阵风,到我们嗅出它,一些东西就不见了,从时间象烦恼的野兽,到我们的突然出现,这个山谷便开始下雨,这是别处的风,本不属于我们,但你开口说话时,嘴唇却是潮湿的,一个眼睛虚无的男人,终将把你重新拨弄,如同风的遗址,如同当地人眼睛里的恐惧,那一天,当陶弟交出土地,我们并不理解我们所接受的又是些什么,除了仍旧,仍旧空空荡荡,除了那无止境的心灵的揣度,除了这不可预料的土地,象金币的两面,永远的,相互出卖它的人性的那部份,除了要求空虚的人们继续,住进去的那种空虚之外,我说那天,如果我们有罪了,我们就真正地获得了流放,在雨丝的可怕的间断里。
如果在夜晚的曼哈顿,和罗斯福岛之间,一只巨大的海鸟,正在缓缓地滑翔,无声,无息,如果这是一个,又刮风又降雪的夜晚,我不知道这只迷惘的海鸟,是不是一时冲动,这是两个透亮的城市,中间是不断缩小的海,在夜晚,如果鸟儿,仅仅是想适应一下如何,在一道道光的缝隙里生存,抑或借助光和雪,去追随黑暗中的鱼群,那么,但愿它如愿以偿,如果我还惊奇地发现,这只鸟,翅膀底下的腋窝是白色的,我就找到了我的孤独,在曼哈顿和罗斯福之间。
沉默,有时候我找到他背后,在深处,拾起他的石头,沉默,有时候我是发生在其中的,一件事,继续拾取他的石头,基于我对时光的认识,我深信黑暗只是一片喧哗,找不到嘴唇的语言,像爱,像雪,沉默是否就是这样一种黑暗,在他的阴影下,我尝试着说话,或者,我终于能拾起那块石头,远远地扔出他的肩头。
但是他们全是本地人,使泥瓦匠中的那种泥瓦匠,同样的动作,同样的谨慎,当他们踩过屋顶,瓦片,发出了同样的碎裂声,再小心也会让人听见,等翻开瓦顶,下面的尘埃就升起来,像复活的虫,都为同一件事,翻身一遍,他们来去匆匆,互相替代着面孔,太阳落山他们也消失,有如洞穴,第二天出现时又像是火焰的洞穴,但这次却是你们的原型,一个个爬过屋顶,无论从时间还是动作上看,都像是已经过去了,却又仍然停留那里,已经整整一个时代。
闪电般的镰刀嚓嚓响,草在闪避,不远处一只小鸟,扑的一声腾空逃窜,到你发现草丛里躺着一颗蛋,我已喊了起来,草歪向一边,光线涌入,它几乎是透明的,现在我们喝酒谈论着这件事,那时你弓身把它拾进口袋,不假思索,而你的姿态,又像对那只远遁的鸟表示了歉意。
载负过三十年睽违的岁月,吊桥的背,竟也瘦弱地佝偻起来,碧水不绿,红桥斑剥不红,纸鸢在飞升中寻觅,河堤上那年的我,坐看风起时,往事如散脱了装订线的诗册,一页页地姿意驰骋,不管是彩色缤纷,抑或是灰黯淡白,不管是触手可及的温柔,抑或是恒久缠夹梦中的遥远,终要飘逝,在无尽的风中,深知等待必然凋落的结局,但枫红守候依然,只因守候不为秋之萧瑟,守候的是自己孤冷的感动,以及心中那一小缕不灭的灵光,诗情不因等待而脆弱,芒苇不因白发匍伏而忧伤,思念的笔触冷冽如刀,剖析着所有曾经的华美,在风声簌簌未息之际,停格在回顾的风景中,风起风落,暖阳薄暮成阑珊向晚,潺流在凝田中沈淀暗哑,当彼岸灯火闪烁成鳞鳞波光,夜将因风而泊,舟系彼岸,只是彼岸的辉煌也属异乡。
作者,绿蒂,总是一着笔,即写就了结语的形式和句点,潮起潮落,缘生缘灭,没有起点,亦无终点,甜蜜与哀伤俱是海留不住的凄美,所以,别让泪眼,模糊了灿亮的容颜,离别的情伤,只为预约下次相聚的理由,对于偏爱风景的我,人生处处俱是避风的港湾,回首处,每一次泊岸,蓦然地陌生成青涩的异乡,不管是记得的或不记得的称谓,怀念,是秋天里不凋的红叶,因它,海不休止地重复着古老的传说,因它,寂寞也会写成另一种美丽的心情。
总在触笔的瞬间,撼以不同不凡的容颜,浓郁的绿意垂夹成岸,薄冰印月于冬夜湖滨,或如青荷红莲的喧哗盈湖,或如薄雾慵懒地浸染成画,浏览在方格纸上,静静读取怀念的档案,在拂面不寒的风中,莺啼嘹亮成流动的倾诉,任性地把乡愁投水,喂食给花港锦鲤,彩绘的聚散离合,构筑起真情绚丽的波澜,胸中燃烧的,尽是簇拥在彼岸的桃红樱嫣,是雪颈瘦了西湖,是皓腕白了月色,隔层薄薄青衫,细细揣摩羞涩的耸动,唇未启,抑影已云涌满舟,浅酌一泓秋水,微醺后,枕你长发梳落的离情入梦,入梦的,不是东坡的苏堤,是乍然泛起的潋,波光,扬眉间,你就沉思成最细致的山水,传递的,不仅是一种风景,而是一种存在的姿势,将扫瞄唇的余温,去粹取沸腾的感觉,在湖色倒映的视窗,列印出诗意的网页,流光婉约驻足,依然,在雾夜飞燕剪落的窗格。
十年的过程萧萧地,落成一场秋雨,象初雪般柔细地,打湿了台北的黄昏,以及木棉树列的砖道,橘红的花不是路标,不是稍纵即逝的风景,就无一个路标指明,是宁谧的秋水,或是荡漾的风情,每条路径,皆通往最苍茫的深渊,就无一句诗语描绘,脸颊上的雨中之雨,是装饰着笑容的心疼,或是烟雨飘渺的归宿,每个心情,都沈淀在没回音的山谷,所有的步道,所有的思情,终点都在遗忘的山岗,在放眼与沉思的裂缝中,云是唯一飘动的答案纸,是温柔而空白的谜底,绚丽的彩虹在守望中,一分分地淡化消失,门上的铃当独自晃动着,室外的风声,而雨中的山色,漾流成临窗模糊的条纹,谱为诗章末节的音符。
飘泊,只为因风而起的偶然,孤独,是生命中美丽的段落,诗是我情感唯一的窗口,读我,不如读我今夜小小的飘泊,也许,我的诗只有一首,是终我一生漫漫岁月,也写不完的一首诗,只是不管是乡愁或情思,直到深夜掩卷搁笔,哀伤依然寂静。
风,是初夏荡漾的心,重复云涌的来去匆匆,迎送松涛的吟哦低唱,传递在单薄衣襟上,微带羞颤的诺言,是悬挂在飞来石后绝色的彩虹,花,是春天的国际语言,开放了异卉飘香的地址,递满着海峡对岸的绿意,观瀑亭畔,黄昏落着花雨,夕照的悲怅,从暮霭的梦中醒来,将三十六云峰延线成无尽的脉脉深情,雪,是寒冬纯洁的烙印,冰凝了皑白的树挂,以印证玉屏不凋的蓊郁,临风凭楼,烛影泻流满地,举杯共饮山与雪的对话,互拥情语的体温取暖,月,是晚秋翠微的肤色,是松香浮动了月影,还是月影浮动了松香,悬松卧石,在嫩黄的岚烟上,定格了稍纵即逝的笑靥,也杜撰着天都峰幽幽传来的回音。
岛,孤立,而不是终站,不因春的造访而喧哗,没有鹿的踪迹,却遍植海的浪荡风情,波蓝,沙白,草绿,是晚春锦织的三色地毯,岛,静默,而不是结局,感动或者怅然,并非绝对需要的着墨,因风的邀约,樱桃花殷红地灿开,杨柳树裂出嫩绿新芽,防波堤是伤痕砌成的墙,阻断了层层蝶浪的追逐,已非往昔一起怀抱的落日,黄昏依然以变幻不停的容颜,诠释彩霞离情依依的诗章,岛,环水而居,浸染成另一种航程的起点,披起暖白的月色,在防风林下听涛,潮来与潮往,放弃与追寻,都是海冲激澎湃的勇气,当今夜的潮声,在贝壳的耳中沈淀成绝响,就无法再感触春的温唇,云影隐退,渐行渐远,在晚风簌簌的祝福声中,岛,蕴山涵水,屹立成萦怀旧梦的一隅。
夜,是不眠的湖,倒映着灯光明灭的故事,湖,是不眠的夜,剪贴了星空凝田的千眼,朦胧在远处的光华岛,画意地漂泊成,不系的晚舟,在只离家百里就能记叙的乡愁里,雨丝,是延绵不断的思念,密密麻麻地涟漪了心湖,思念,是细致编织的雨丝,漾散湖光为清寂流动的风景,晚钟,回荡起山寺的松风,松风,斜落了临窗的雨声,雨声,湿漉地剔透了,初醒于感伤边缘的诗情。
您生命的脉动,在仪表上缓弱为零,焦虑就成为无法抑制的悲伤,泪水是泛滥决堤的哀戚,在我掌握中,一分分,一寸寸地,成为漠然的冰冷,是您,推动摇篮的手,是您,搓洗过无数衣物的手,是您,拥抱过九位子女的手,是您,牵引我穿越马路的手,竟然是这般瘦小纤细,纤细得令我心酸,挽起疏落的白发,弱不禁风的您,挺立为不朽的塑象,在我心中,在记忆的黄昏中,在故乡的碎石路上,是您微微佝偻的身影,是您重复又重复的叮咛,将我孤独的告白,折叠成一片小小的枫红,萧萧瑟瑟地飘逝,在带点雨,带点寒意的风中。
山色与虫鸣,酝酿成一个不眠之夜,吐着煤烟的小火车,摇晃着如钩新月,在微微苏醒的山野间,思念蜿蜒如山路迂回,守候在观日楼上的,是另一种喧哗中的孤独,眺望的,不是自山巅跳跃而出的旭日,而是婉约如晨曦的温柔气息,在晨风中,所有自我心中低掠而过的,如云,如你,如归去的候鸟,都不会消失,在诗的版图上,故事只是隐藏,于群群相连的峰间,当白发苍苍之日,真情或已远扬,仍将踱步于这高耸山脊,来重读这本雄伟山岳,再翻阅起这页葱翠往事,哀伤依然寂静,如同变幻的云影。
隔绝的,是病房,是手术刀,以及苍白最后的选择,白色的,是口罩,是床单制服,是仰望上方的孤独,以及你雪的容颜,在外的,是堆积的花束,是友情,以及爱,冷冷的,是不能紧握的垂弱,以及拒绝拥抱的手,无关的,是黎明,是暗夜,窗外是雨季抑或晴朗,只犹怨,早些日子为何不曾,把散落四方的诗篇结集,把生命最末的章节凑个终局,不管是美丽或者不是。
把风景坐成垂暮的黄昏,来重读河上青稚的往事,水凉依旧,不复有清澈见底的鱼虾,如同我,从不追求掌声,也不刻意抹去悲伤的色彩,夹以滚滚的灰浊,果敢地奔向未知的远方。
多愚蠢地,选择这样一个黄昏,这样飘着木棉叶的红砖道,万水千山踏遍,欲独钟情于这略带灰暗的,台北天空,当我悟出诗句中留白的那个字,就叫风时,风已轻盈地拂面而过,夜已成为另一个闪亮的温柔。
你爱不爱听,或者,爱不爱看,都无所谓,我还是老样子,把身子尽量倾向你写诗的,窗前,也无所谓春不春天,我为你披上一身永远的绿,秋天来了,顶多掉几片叶子,飘至你的窗下,仍旧为你守贞,紧挨你的住屋,我的根深扎泥土,这就够了,没有谁能移动,起风时,我更加温柔地摆好姿势,挑你注意。
那部破旧脚踏车,父亲,自您走后,依然摆在檐下,您曾提过,寒冬踩脚踏车好吃力,希望换摩托车,继而想想,又得花一笔钱,还是让脚踏车的生锈链条,依旧演唱,让破车心疼如绞,我们顾不了风雨的侵袭,只因为,不忍挪开门前的唯一摆饰,不忍挪开对您的记忆。
抬眼,又是另一种天色逼视,仿佛寡欢的散云紧锁,一山的眉聚,来不及让左岸的夕阳蒸暖,硬被这种莫可奈何扣结,今夕,我们落宿凄凉,在承受不起过重思维的枝桠上,或者,继续前程,投向灯盏亮处,不为迷失,而是没有归途,我们眯起眼睛,茫视蜃楼般诱引的前端,前端,没有灯火的,冷冷。
一,土地是我们的,需要善加珍爱,即使风暴来袭,恶水惊魂,伤痕累累,仍然是,我们至死珍爱的土地,二,掬一把芬芳泥土,故乡啊,永恒的恋人,请聆听我的歌声,一如当年,您用期盼的双耳聆听我的诞生,三,冰雪未融,表面静寂的地层下,微微有声音喘息,渴望出土的瞬刻,那是生命在蠕动,屈伸,挣扎,那是力和美结合的雀跃,我们也跟着雀跃,万物拉开嗓子,用新制的芦笛,迎接春天,春天穿一袭鲜丽的彩装,婀娜,地飘来,众人的眼睛睁亮了,众人的双手劝勉了,四,我们,在无遮拦的殿堂,围观阳光丰盈的庆典,灿烂的殿堂,有金黄的景致,有婆娑的乐舞,有快乐的鸟呜,有欣然的生长,经过浸礼后,我们把阳光这古铜色的外衣,罩在众人关切的希冀上,让明日进行开怀的收成,阳光,温柔纤指般的阳光,我们在闪亮的殿堂,感恩地,虔诚膜拜,五,不曾想过,秋,竟在这土地上,拓展如此耐看的景色,头白的芦苇,恒是摇首或点头,金黄的田亩,万顷波浪傲示丰饶,原野上,依旧一片欣悦的生机,秋天,秋天刚到,我们的仓廪充实了,秋天,秋天刚到,我们畅饮季节甜美的果酱,秋天,秋天刚到,我们急于甩脱心头的秋意,六,寒流未来,炉火已旺,冬晚的酣醉中,有雪,无雪,我们都在传递温馨,有热度的火种,如同蔓藤植物,缠绕整片可爱的大地,冬晚的酣醉中,我们谛听到,远方有众人兴奋的讯息,七,广厚坚实的土地,四时轮唱无比缱绻的恋曲,以爱的孔汁,呵护我们偶而受伤的心灵,滋养我们日渐茁壮的躯体,八,掬一把芬芳的泥土,故乡啊,永恒的恋人,请接纳我的歌声,一如当年,您用厚实多茧的手掌接纳我的诞生。
父亲,凝视,您下楼的背影,我惊觉年轮滚压的巨痛,年届一甲子的您,劳碌半生后,仅靠微薄退休金,在小镇郊外过平淡日子,偶尔上来北部,爬一趟四楼楼梯,够您气喘的,而公寓小屋,感觉不出泥土的踏实,更让您坚持返回南方小镇,那天,陪您下楼,看你孤单走远,夕阳拉长您的背影,我好恨好恨,它怎不狠狠刺盲我的眼睛。
没有诗,香水不具生命,缺少诗,香颂只是文字,香水,寒意逼人的世纪末,诗人燃烧退回的滞销诗集,取暖,谁还在逐字朗吟呢,不如到东区精品专柜,挨近动植物的香气,刺激麻木的嗅觉,让装填任何爱情的香水瓶,恢复低弱的视力,透明的液体,跃动着诗的精灵,流动的生命,是注入活水后的苏醒,甩掉声音,拥住色香与形状,在这个可爱的世纪末的大街,香颂,无非是法国的投影,无非是塞纳的涟漪,不必望文生义,亦不容妄加赞颂,仅仅,而已,闲来没事,哼哼小调,看看歌词,竟也出现一番作为,若果真的需要赞扬,还是送给错身的女子,象波德莱尔的,惊艳,东区,白天夜晚,时时都绽放最诡异的世纪末之花。
异国晴朗星期日的公园内,我看到一匹灰色小毛驴,矮背上驮负既惊又喜的稚童,来回走二十公尺的短路程,由主人牵引,替主人谋生,小毛驴垂着头,大大眼珠子痴痴晃闪,不易辨识胆怯或兴奋,黄土让有劲的脚力踢扬,又沉重落回地面,浮云般的我,被踢扬的乡愁,也同样落回跟地面相连的故乡。
感谢神,赐给我们,那最美好的,就是时光,一缕缕烟般的忧愁,一根根鱼刺般的伤痛,在流转的时光里,渐渐淡远,一些些平静地欢乐,和哗哗地喜笑,随着涌来的时光,捎给我们,我们都是,时光里的婴儿。
千年的静默,总该吐露真言,从金字塔,狮身人面象的埃及,空运到戴笠帽的岛国,我所剩的,只是残余的历史价值,我是王侯公卿,亮丽的玻璃橱下,一具永远动弹不得的王候公卿,爱凑热闹的人群,盛情难却地跑来看我,到底他们能看出,多少生命的春秋,虚空以外不也是虚空。
料峭的初春,屋外雨丝飘飘,客厅里,为你而生的小火,散溢木材干裂的馨香,靠过来,用我微温的双手,拥住你冰凉的发肤,我感觉出,你唇间未语的沁柔,小火自熄,却将火种移至我们心中,引燃另座熊熊炉火,交织成一股永不止息的暖流。
绵密的雨丝,包围山中的酒楼,呷酒驱走单摆的签卡,笑谈正在杯与杯之间传送,冷冷然,木栏外一声啾啾,烟雨苍茫中,世事浮沉,谁是那众醉里的独醒者,是行乐当及时的饮者,抑是天寒地冻,不得不鸣的孤鸟只。
绕过山脚,钻出桥孔,河,温情旖旎地出现,在河洲青草地打个环结,远远望去,是一弯,缠绕大地的柔顺手臂,到眼前摊成,一条颈项的温暖围巾,素色的围巾,是爱情的见证,下回再来,河水依旧温婉柔凉。
夜寒,风劲,雨劫稍歇,万籁俱寂,唯剩间断的檐滴,声声召唤,搅扰思维,我起身,步出门坎,挨靠廊柱,凝睇漆黑的天宇,欲寻点点星芒,逐渐看清的天宇,依旧不改阴黯,星眼尽隐,耳际檐滴依旧,以单调的节奏滴溅,声声召唤,不道无端愁绪,凭倚廊柱,冥冥中,欣然感知,有只巨大手掌,正用无限的情怀,按捺这块土地。
